	|	Eudes de Lorraine	|

Annexes

Sources

T. de Morembert,« Brixey (Pierre de) », Dictionnaire de Biographie Française, sous la dir. de M. Prévost, Roman d'Amat et Henri Tribout de Morembert, vol. 7, 1956 [détail des éditions], p. 374

Notes et références

? Denier frappé par Pierre de Brixey : pièce n° 752

Portail de l'histoire
Portail du christianisme
Portail de la Lorraine


<#7004>
Pierrelongue


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Drôme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierrelongue	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Rhône-Alpes	|
	|	Département	|	Drôme	|
	|	Arrondissement	|	Nyons	|
	|	Canton	|	Buis-les-Baronnies	|
	|	Code Insee	|	26236	|
	|	Code postal	|	26170	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	René Fauchier
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du Pays du Buis-les-Baronnies	|
	|	Latitude
Longitude	|	44° 14' 47" Nord

5° 13' 06" Est/44.2463888889, 5.21833333333	|
	|	Altitude	|	293 m (mini) - 960 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	5,13 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	127 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	24 hab./km²	|

Pierrelongue est une communefrançaise, située dans le département de la Drôme et la régionRhône-Alpes.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	--	|	mars 2001	|	René Fauchier	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|
	|	mars 2001	|	--	|	Michel Norbert	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	64	|	84	|	74	|	84	|	104	|	127	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments
L'église Notre Dame de la Consolation est édifiée au XIXème siècle sur un curieux piton rocheux à la place du castrum médiéval existant auparavant. Visible depuis la départementale toute proche, elle se découpe au centre du village et lui donne d'ailleurs son nom de la "Pierre longue". Elle héberge un musée d'art sacré.

L'entrée est du village est ornée d'une sculpture, moitié pierre moitié acier, à la gloire de la soupe au Pistou, dont la commune se targue d'être la capitale, et pour laquelle, d'ailleurs, est organisée chaque année une fête où on en déguste, bien sûr.

Personnalités liées à la commune


<#7005>
Pierre-Alain Meier

Pour les articles homonymes, voir Meier. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Alain Meier (né en 1952 à Delémont, bi-national suisse et italien, est un réalisateur.

Il fait des études à l'Université de Neuchâtel et à l'INSAS (Institut National Supérieur des Arts du Spectacle et Techniques de Diffusion) à Bruxelles.

Filmographie

1978 Surimpression d'Afrique.
1981 Le café (both short films).
1986 Ikaria.
1988 Douleur d'amour (co-director, both documentaries).
1990 La femme et la sandale (short film).
1994 La danse du singe et du poisson (documentary).
2001Thelma (fiction). commeaucinema

Portail du cinéma
Portail de la Suisse
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#7006>
Pierrick Hamon


	|	
	|	
Cet article doit être wikifié.
Le texte ne correspond pas à la mise en forme Wikipédia (style de Wikipédia, typographie, liens internes, lien entre les wikis, etc.). Participez !	|

Pierrick HAMON est, depuis 2006, Conseiller Special aux Nations Unies à Genève (PNUD).

Marié à Anne Reyes, père de deux enfants (Perrine et Corentin), Pierre Hamon est né à Paris (24 mars 1948). Après des études primaires à Aincourt (95), secondaires à Mantes la Jolie (Lycée Saint-Exupery) et supérieures à Rouen et Paris, il été successivement enseignant en qualité d'Assistant à la Faculté de Droit de Rouen (1974-1977), Secrétaire Général au Centre National de la Fonction Publique Territoriale (Paris, puis Angers/1977-1980), Chargé de mission puis Directeur de la Mission internationale des Côtes d'Armor à Saint-Brieuc (1980-1998), Conseiller au Cabinet du Ministre de la coopération et de la Francophonie (1997-1998), Secrétaire général adjoint de la Commission Nationale de la Coopération Décentralisée au Ministère des Affaires étrangères (1999-2006). Membre du Comité éditorial d'ARMOR-MAGAZINE et du Groupe de pilotage de "La Lettre du Cadre Territorial", Pierrick Hamon est président d'Honneur-fondateur de l'ARRICOD et de Paris-Breton, coprésident-fondateur du Cercle René Cassin-TPAE et d'ONU-BREIZH, Président de la Fondation Félicité de Lamennais. Auteur de nombreux articles sur l'action internationale des collectivités territoriales et sur le développement local comme sur la Bretagne, Pierrick Hamon fut également administrateur élu du Comité d'expansion du Mené (Bretagne centrale) et à ce titre cofondateur du "Musée de la Révolution ET de la Chouannerie" de Montcontour de Bretagne (22).

Il a reçu en 1999, au CNIT Paris/La-Défense, le 1er prix TERRITORIA-International des mains des Ministres Pierre Mehaignerie et Catherine Trautmann.


<#7007>
Pierre Claverie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Algérie et la religion.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Claverie. 
Pierre Claverie est né le 8 mai1938 dans le quartier populaire de Bab El-Oued à Alger (Algérie), dans une famille pied-noir présente dans ce pays depuis 4 générations. Il grandit dans une famille unie, catholique mais pas nécessairement pieuse, et s'engage notamment dans le scoutisme.

Après son baccalauréat, il gagne la métropole (Grenoble) pour poursuivre des études ; il découvre que la présence française en Algérie ne fait pas l'unanimité, et que le monde dans lequel il a grandi, ce qu'il appellera par la suite la "bulle coloniale", n'est pas un monde parfait... Il choisit la vie religieuse, et rejoint l'ordre dominicain : il entre au noviciat au couvent de Lille en 1958, puis fait ses études au Saulchoir (à Etiolles, en région parisienne), et c'est pendant ce temps qu'il assiste aux dernières années de la guerre d'Algérie. Il est ordonné prêtre en 1965. Il choisit de retourner en Algérie en 1967, non par nostalgie mais pour accompagner ce pays nouvellement indépendant qui cherche à se construire. Passionné, il apprend l'arabe et devient un excellent connaisseur de l'Islam. Il dirige à Alger, à partir de 1973, le Centre des Glycines, un institut d'études arabes et islamiques initialement conçu pour les religieux voulant vivre en Algérie, mais qui attire de nombreux Algériens musulmans désireux de mieux connaître leur culture et surtout apprendre l'arabe. Homme de dialogue, il participe à de nombreuses rencontres entre chrétiens et musulmans, non sans critiques parfois sur un dialogue interreligieux qui lui paraît trop souvent se payer de mot. Il est nommé évêque d'Oran le 21 mai1981, succédant ainsi à Mgr Teissier, nommé à Alger.

Il avait une si parfaite connaissance de l'islam, que les gens d'Oran l'appelaient "l'évêque des musulmans", titre qui ne pouvait que ravir celui qui rêvait de bâtir un vrai dialogue entre les hommes, qu'ils soient chrétiens, musulmans ou athées.

A partir de 1992, quand la guerre civile éclate en Algérie, la petite Eglise catholique algérienne, composée largement de coopérants et de travailleurs étrangers, est menacée. En Europe, on lui conseille souvent d'abandonner les lieux. Pierre Claverie s'y oppose fermement : s'il n'a jamais pu obtenir la nationalité algérienne, il se considère comme un Algérien et refuse d'abandonner un peuple auquel son destin est indissolublement lié. Au long de la crise, il refuse également de se taire, et n'hésite pas à critiquer publiquement, quand cela lui paraît nécessaire, le Front islamique du Salut (FIS) ou le gouvernement algérien.

Le 26 mai 1996, est perpétré l'assassinat des moines de Tibhirine. Pierre Claverie sait qu'il est aussi menacé. Le 1er août1996, il est assassiné ainsi que son chauffeur, un jeune algérien musulman : une bombe a détruit sa voiture devant la porte de l'évêché.

Sept personnes ont été condamnées à mort le 23 mars1998 pour implication dans cet attentat.

Publications
Lettres et messages d'Algérie, aux éditions Khartala, par Mgr Pierre Claverie, où il dit sa souffrance de la "fracture algérienne" et son espérance d'une autre Algérie enfin réconciliée avec elle-même et avec son passé.

Petit traité de la rencontre et du dialogue, Editions du Cerf, 2004, 176 p.

Donner sa vie, six jours de retraite sur l'Eucharistie, Editions du Cerf, 2004, 120 p.

Je ne savais pas mon nom, Mémoires d'un religieux anonyme , Editions du Cerf, 2006, 184 p.

Il est tout de même permis d'être heureux, Lettres familiales 1967-1969 , Avant-propos et notes par ةric Gustavson, son beau-frère, avec le concours de s?ur Anne-Catherine Meyer, o.p. - Préface par Jean-Jacques Pérennès, o.p., Editions du Cerf, 2003, 688 p

Cette contradiction continuellement vécue, Lettres familiales 1969 - 1975 , Avant-propos et notes par ةric Gustavson, son beau-frère, avec le concours de s?ur Anne-Catherine Meyer, o.p. - Préface par Jean-Jacques Pérennès, o.p., Editions du Cerf, 2007, 800 p.

Bibliographie
Pierre Claverie, un Algérien par alliance de Jean-Jacques Perennès, dominicain, aux Editions du Cerf, Coll. "Histoire à vif" 390 p. préfacé par Timothy Radcliffe.

Liens externes

Biographie de Pierre Claverie


<#7008>
Pierre Ruby

Pierre Ruby est un ancien coureur cycliste professionnel français, né le 20 septembre1932 à Bron.

Il deviendra professionnel en 1955 et le restera jusqu'en 1964. Il remportera 11 victoires

Il participa à 5 Tours de France et se classa 62e en 1955, 41e en 1957, 53e en 1960, abandon en 1961 et 1962.

Equipes successives
Pierre Ruby fut engagé par différentes équipes :

1955 à 1956: SAINT-RAPHAEL - R. GEMINIANI
1957: ROYAL - FABRIC - ENFORM
1958 à 1962: PEUGEOT - BP - DUNLOP
1963 à 1964: PEUGEOT - BP

Palmarès

1955

1er du Prix de Prévange.
2e de la 2e étape du Critérium du Dauphiné libéré et du Tour de Corrèze.

1957

3e de la Manche-Océan et de la Roue d'Or (Paris-Daumesnil) avec Jean Graczyk.

1958

1er du Prix de Périgueux.
2e du Prix d'Uzerches.
3e de la Manche-Océan et des Prix de Saint-Denis-l'Hotel. et de Meymac.

1959

2e du Prix d'Ambert.
3e de la Manche-Océan et du Prix d'Uzerches.

1960

1er des Prix de Decize et de Nevers.
2e de Paris-Camembert et des Prix de l'Etoile du Léon et de Pleaux.
2e du Tour de Champagne et des Boucles du Bas-Limousin.

1961

1er du Tour de Corrèze.

1962

1er du Circuit de la Vienne et des Prix de Charlieu, de Bonnat et de Riom.
3e de la 3e étape secteur a du Critérium du Dauphiné libéré et 3e de la mi-Août Bretonne avec les victoires de Regniny et d'Huelgoat.

Liens externes

Portail du cyclisme


<#7009>
Pierrefontaine-lès-Blamont


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Doubs.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierrefontaine-lès-Blamont	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Franche-Comté	|
	|	Département	|	Doubs	|
	|	Arrondissement	|	Montbéliard	|
	|	Canton	|	Hérimoncourt	|
	|	Code Insee	|	25452	|
	|	Code postal	|	25310	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Catherine Meunier
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|		|
	|	Latitude
Longitude	|	47° 22' 35" Nord

6° 50' 23" Est/47.3763888889, 6.83972222222	|
	|	Altitude	|	490 m (mini) - 835 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	8,96 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	304 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	33 hab./km²	|

Pierrefontaine-lès-Blamont est une communefrançaise, située dans le département du Doubs et la régionFranche-Comté.

Les habitants de Pierrefontaine-lès-Blamont sont appelés les Pétrofontaniens.

Géographie
Pierrefontaine-lès-Blamont est situé sur le Plateau de Blamont, non loin de la frontièresuisse. Ses communes limitrophes sont Blamont et Villars-lès-Blamont.

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	Catherine Meunier	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	174	|	201	|	190	|	190	|	235	|	304	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#7010>
Pierre Joseph Didier Boissieu

Pierre Joseph Didier (de) Boissieu (né à Saint-Marcellin (Isère) en 1754 - mort à Saint-Marcellin (Isère) en 1812) était un homme politique et député français. Titulaire ou suppléant, il réussit le tour de force d'être député de 1791 à 1795, de ne pas voter la mort du roi et de conserver lui-même la vie à travers la tourmente révolutionnaire.

Biographie
Pierre Joseph Didier Boissieu est issu de la famille Boissieu-Perrin, vieille famille de bourgeoisie de robe et de marchands-châtelains du Dauphiné. Il est le fils de Jean Joseph de Boissieu (docteur en médecine de la faculté de Montpellier et consul de Saint-Marcellin) et de Marie Anne François, et le petit-fils de Claude de Boissieu (marchand à Saint-Appolinard, puis bourgeois de Saint-Marcellin) et Anne Thérèse Tabaret. Il était le frère du botaniste Joseph Hugues Boissieu La Martinière (1758-1788).

Pierre Joseph Didier de Boissieu est d'abord avocat au bailliage de Saint-Marcellin (Isère).
Il est administrateur de l'Isère.
Il est élu député suppléant à l'Assemblée nationale législative (Première République) (1791-1792)
A Paris, il prend la tête des émeutes de Belleville la nuit du 4 février 1792.
Il est élu député à la Convention nationale (1792-1795). Lors du vote sur le sort réservé au roi Louis XVI, il refuse de voter la mort et vote le banissement. Discret sous la Terreur, il se montre très thermidorien après la chute de Robespierre.
Il est élu membre du Conseil des Cinq-Cents, assemblée législative du Directoire. « En octobre 1795, il devint membre du conseil des Cinq-Cents. Le 6 novembre de cette même année, il donnait sa démission pour se retirer à Saint-Marcellin." (Dictionnaire de Biographies françaises).
"Nommé en 1800 conseiller d'arrondissement, il remplit ces fonctions jusqu'à sa mort survenue à Saint-Marcellin le 23 novembre 1812. » (Dictionnaire de Biographies françaises).
Vers le début des années 1780, Pierre Joseph Didier de Boissieu a épousé Claudine Charlotte Antoinette Heurard de Fontgalland, fille d'un garde du corps du roi Louis XV.


<#7011>
Pierre Aubert

Pour les articles homonymes, voir Aubert. 
Cette page d'homonymie? répertorie les différentes personnes partageant un même nom. 

Pierre Aubert (1927-) est un homme politique suisse neuchâtelois.
Pierre Aubert (1814-1890) est un missionnaire et un religieux oblat qui fut le supérieur de sa communauté en Amérique septentrionale.
Pierre Aubert (1910-1987), graveur et peintre suisse.
Pierre Aubert (-1918), musicien français.
Pierre Aubert de Fontenay (1584-1668) était un financier et notable français, qui fit construire l'Hôtel Salé à Paris vers 1650.


<#7012>
Pierre II de Chypre

Pierre II de Lusignan, né vers 1357, mort le 13 octobre1382, roi de Chypre (1369-1382), fils de Pierre Ier de Chypre et d'Eléonore d'Aragon.

Il accéda au trône après le meurtre de son père et fut couronné à Nicosie en 1372 comme roi de Chypre, et le 12 octobre1372 à Famagouste comme roi de Jérusalem. Un rixe éclata ce jour là entre les Génois et les Vénitiens : le bayle vénitien et le podestat génois se disputait l'honneur de tenir le rêne droit du coursier royal. Derrière cette querelle de préséance se cachaient les luttes d'influences entre les républiques italiennes pour savoir laquelle imposerait son protectorat sur Chypre. Les Vénitiens l'emportèrent, chassant les Génois qui envoyèrent une escadre qui prit rapidement le contrôle de l'île et lui imposèrent un protectorat économique.

Pour se débarrasser des Génois, Pierre II négocia avec Barnabé Ier Viscontiseigneur de Milan, lequel pouvait attaquer Gênes et il épousa en 1378 sa fille Valentine Visconti. Ils eurent une fille, qui mourut jeune.

Cependant, ni l'alliance milanaise, ni celle vénitienne ne permit de mettre fin à la mainmise génoise. ہ sa mort, ce fut son oncle Jacques Ier qui lui succéda.

	|	Précédé par	|	Pierre II de Chypre	|	Suivi par	|
	|	Pierre Ier	|	
	|	
roi de Chypre	|

	|	Jacques Ier	|

Sources :

René Grousset, L'Empire du Levant : Histoire de la Question d'Orient, 1949 [détail des éditions]

Portail des croisades


<#7013>
Pierre-Alpinien Bourdeau

Pierre-Alpinien Bourdeau (10
mars
1770 à Rochechouart - 12
juillet
1845 à Limoges) était un homme politiquefrançais.

Biographie
Issu de la famille Bourdeau de Limoges, famille de la haute bourgeoisie et de la noblesselimousine qui donna la branche de Lajudie, il est le fils de Bertrand Bourdeau, avocat et consul de Rochechouart, et de Marthe Baillot (issue d'une famille de maitre de forges de Busserolles en Dordogne).

Pierre-Alpinien Bourdeau, avocat et cousin de Jean-Joseph de Verneilh Puyraseau (député de la Dordogne et rédacteur d'un projet de Code Rural), prit part aux premiers mouvements révolutionnaires, emprisonné, délivré le 9 thermidor.

Maire de Limoges sous l'Empire, franc-maçon. En raison de ses opinions royalistes, il fut destitué pendant les Cent-Jours puis réintégré et nommé Procureur général à la Cour de Limoges.

Il est député le 22 août1815 de la Haute-Vienne et siégea jusqu'en 1824 parmi les ultra-royalistes.

En 1816, le gouvernement le nomme Procureur général auprès de la cour de Rennes. Nommé par Jean-Baptiste de Martignac en 1828 Directeur général des domaines et conseiller d'ةtat puis Ministre de la Justice en 1829.

Durant ce court passage au ministère, il déploya quelques sévérités contre la Presse.

Après son passage comme Garde des Sceaux, il est nommé Premier Président à la Cour de Limoges et Grand Officier de la Légion d'honneur. En 1830, il est de nouveau élu député de la Haute Vienne.

Le gouvernement de la Monarchie de Juillet le fit Pair de France le 3 octobre1837. Il meurt sans postérité et fait de son neveu Alpinien Bourdeau son légataire universel et l'hériter de son château de Cognac-la-Forêt.

Sources

"Jurisprudence Bourdeau" archives du Ministère de la Justice
Généalogie de la famille Bourdeau de Gilles de Bliginères
Opinion, rapports divers archives de la Chambre des Députés ou de la Chambre des Pairs


<#7014>
Pierre Vidal (poète)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Vidal (en occitanPèire Vidal), né à Alignan-du-Vent en 1811 et mort en 1888, était un poète félibre du Pays de la Thongue. L'ensemble de sa production est assez méconnue même si cet écrivain jouit d'une certaine renommée locale par le fait d'avoir écrit le poème Mon paيs (Moun païs dans la graphie de l'époque) qui est devenu l'hymne d'Alignan.

Son ?uvre, encore partiellement inédite, a fait l'objet d'une édition par Max Segonne : Poèmes languedociens de Pierre Vidal, éd. Lacour, 1999.

Mon paيs (en graphie alibertine)Mon paيs aquٍ's mon vilatge ;Ont mos vièlhs paires an viscut ;Aquٍ's l'ostal ont siلi nascut,La lenga qu'ai parlat mainatge.Lo qu'a vist Alinhan del VentTota la vida se'n soven.Sus son cloquièr lo cèl blauejaDins mai de cent legas de torn ;E son esclar, quand esteleja,Fa de la nuèit un autre jorn.TraductionMon pays c'est mon village ;Où mes vieux ancêtres ont vécu ;C'est la maison où je suis né,La langue que j'ai parlé enfant.Quiconque a vu Alignan-du-VentS'en souvient toute sa vie.Sur son clocher le ciel bleu resplenditSur plus de cent lieues aux alentours ;Et sa clarté, quand sortent les étoiles,Fait que la nuit devienne un autre jour.

Portail de la littérature


<#7015>
Pierre Cavellat

'Pierre Cavellat' (1901-1995) est un magistrat, artiste peintre et céramistebreton.

Biographie
Pierre Cavellat naît le 4 décembre1901 à Pontrieux en Bretagne. Son père, originaire du pays d'Elliant (29) est notaire à Taulé. Il passe son adolescence à Morlaix et se lie au collège avec Jean Seznec[1]. Il y rencontre également Francis Gourvil.

Il étudie ensuite le droit à la faculté de Rennes. Après ses années étudiantes qui lui donnent l'occasion de publier des caricatures dans le journal de l'Association des ةtudiants, il mène de front une carrière dans la magistrature et sa passion pour la pratique des Arts plastiques. Cette dernière, se manifestera notamment, par de multiples croquis des événements marquants ou banals de sa vie quotidienne, aussi bien professionnelle que familiale. Ces scènes de vie réalisées sur le bout de papier disponible à ce moment-là, retracent avec humour et ironie, mais aussi avec tendresse, ses sentiments du moment. Il rend palpable et émouvant le désespoir de sa femme quand elle écoute l'annonce de la déclaration de la guerre à la radio. En revanche sa vision des tranches de vie aperçues aux audiences du tribunal est cynique. Il réalise ainsi un étonnant tableau, dans lequel il représente le jugement d'un divorce par un couple, allongé nu, sur une table devant des magistrats. De nombreux autres dessins montrent la Bretagne, dans une période charnière ( années 30-40), où se croisent à la Troménie de Locronan les bretonnes en coiffes et l'appareil photo des touristes.

Sa carrière de magistrat est brillante. En 1929 il commence en tant que Juge suppléant dans le ressort de Rennes, puis devient successivement Juge à Quimper à Saint Nazaire puis Président du Tribunal de Châteaulin en 1936. Ces localisations lui permettent de fréquenter la faiencerie Henriot. Il devient ami avec le manufacturier Joseph Henriot et l'ingénieur céramiste Victor Lucas et crée des pièces de céramique. En 1938 il fait la connaissance de Max Jacob. En 1942 il devient Président du Tribunal de Fougères. Il préside, au moment de la libération, les cours de justice d'Ille et Vilaine et des Côtes du Nord. Il prend la présidence du Tribunal de Saint-Brieuc où il lie une amitié avec l'écrivain Louis Guilloux. Sa carrière professionnelle l'amène à Angers, et à Nantes. Il rencontre ainsi l'affichiste et caricaturiste Jules Grandjouan. Il est nommé en 1956 Premier Président de la cour d'appel de Caen. En 1969 quand il prend sa retraite à Carantec, il peut consacrer son temps uniquement à la création artistique, et ce jusqu'à son décès le 7 août1995.

Exposition
Le Musée départemental breton de Quimper lui consacre l'exposition intitulée "Petite chronique bretonne" du 12 novembre 2006 au 11 mars 2007.

Lien Internet : [2]

Galerie GLOUX : "Scènes de ports et bords de Mer" - Pierre Cavellat - du 29 septembre au 26 octobre - 22 avenue Doct. Nicolas 29900 CONCARNEAU;

Sources
Catalogue de l'exposition "Petite Chronique Bretonne" texte de Jean-François Cavellat et avant propos de Philippe Le Stum. 2006


<#7016>
Pierre Dudan


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteursuisse et un chanteur ou une chanteuse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Dudan (1er février1916 - 4 février1984) est un auteur, compositeur, interprète, écrivain et acteur suisse. Il a obtenu en 1977 le Grand Prix de l'Académie Charles-Cros pour son disque "Ballades de tous les temps".

Biographie
Il naît à Moscou le 1er février 1916 d'une mère russe, Hélène Charmonoff, et d'un père suisse, Camille Dudan.

Pendant sa carrière, il écrit 1700 chansons, dont deux d'entre elles deviennent des succès, à savoir "Café au lait au lit", à laquelle Maurice Chevalier, à qui il l'avait proposée, prédisait un flop en tant que « tyrolienne olé olé », et "Clopin-clopant", sur des paroles de Bruno Coquatrix, qui fut reprise par de nombreux autres chanteurs: Barbra Streisand, Frank Sinatra, Juliette Greco, etc...

Il tourne également 37 films et séries TV dont la série canadienne D'Iberville. L'un de ces films sort sous deux noms différents : Dans l'eau qui fait des bulles et Le garde-champêtre mène l'enquête. Comme écrivain, il publie une trentaine d'ouvrages, dont une autobiographie titrée Trous de mémoire. Au théâtre, il a créé "Marée d'automne de Daphné DuMaurier. Il a tenu le rôle du Major Thompson dans la pièce de P. Daninos. Il est le premier créateur sur scène et dans le monde du personnage de OIN OIN, le marius helvétique qui vient des montagnes neuchâteloises.

Il meurt le 4 février 1984 à Epalinges (banlieue de Lausanne) et repose au cimetière du Bois-de-Vaux à Lausanne.

Anecdote
Une voyante ayant prédit un accident d'avion à Pierre Dudan, et la presse s'en étant fait l'écho, presque tous les passagers de son vol suivant pour les ةtats-Unis reportèrent leur réservation, et Dudan voyagea quasi seul avec le personnel navigant, se partageant avec les hôtesses les bouteilles de champagne qui étaient de rigueur à l'époque. Cette anecdote est relatée dans Trous de mémoire.

Discographie
	|	

1953 : Chansons tendres, Chansons musclées
{{{contenu}}}	|

	|	

1965 : Album London
{{{contenu}}}	|

	|	

1964 : Premières créations canadiennes
{{{contenu}}}	|

	|	

1966 : Sentimental
{{{contenu}}}	|

	|	

1967 : Petrouschka
{{{contenu}}}	|

	|	

1968 : Pénétrez-vous bien de ceci, Madame
{{{contenu}}}	|

	|	

1968 : Mon ami...
{{{contenu}}}	|

	|	

1970 : Le Temps d'aimer
{{{contenu}}}	|

	|	

1971 : Chante la Suisse
{{{contenu}}}	|

	|	

1976 : Ballades de tous les temps
{{{contenu}}}	|

	|	

1980 : Votre ami de toujours
{{{contenu}}}	|

	|	

1980 : A la barbe du temps
{{{contenu}}}	|

	|	

1981 : L'Humour de vivre
{{{contenu}}}	|

	|	

1982 : Politique d'abord

Les Fachos
Frère d'exil
Gardez moi
Sainte Jehanne
Le Prince et le piano
Ras le bol et table rase
Mon Dieu, pardonnez-leur
Les Concernés
Trick-track
Ils chantaient
Les Petits oiseaux
Je relis Brasillach
Saint Nicolas de Flüe
Les Petits enfants
	|

Filmographie

1942 : Manouche / Jeunesse d'aujourd'hui de Fred Surville
1942 : Sirius symphonies - court métrage - de Jean Devaivre - Il y interprète une chanson
1945 : Nuits d'alerte de Léon Mathot
1945 : Dans le mouvement - court métrage - de Louis Devaivre - Il y interprète une chanson
1946 : Le fugitif de Robert Bibal
1946 : Symphonies - court métrage - de Louis Devaivre - Il y interprète une chanson
1947 : Les requins de Gibraltar de Emile-Edwin Reinert
1947 : L'éventail de Emile-Edwin Reinert
1947 : Figure de proue de Christian Stengel
1948 : Madame et ses peaux-rouges / Buffalo-Bill et la bergère de Serge T de Laroche - Film resté inachevé - + Musique
1948 : Les drames du bois de Boulogne - court métrage - de Jacques Loew - Il y interprète une chanson
1948 : Par le soupirail de - court métrage - Jean-Jacques Delafosse - Il y interprète une chanson
1949 : La patronne de Robert Dhéry
1949 : La maison du printemps de Jacques Daroy + Musique
1950 : Casablanca de Georges Peclet
1950 : La leçon d'humour dans un parc - court métrage - de Jacques Loew - Il y interprète une chanson
1951 : Si ça vous chante de Jacques Loew
1953 : Si Paris nous était conté de Sacha Guitry
1955 : Lyons in Paris de Val Guest
1956 : A touch of the sun de Gordon Parry
1956 : Fernand cow-boy de Guy Lefranc
1957 : Un homme se penche sur son passé (Schwarzer Stern in weisser Nacht) de Willy Rozur
1957 : Les femmes sont marrantes de André Hunebelle
1957 : Tous peuvent me tuer de Henri Decoin
1957 : Quand sonnera midi de Edmond T. Gréville
1958 : Les racines du ciel (The roots of heaven) de John Huston
1958 : Amour, autocar et boîte de nuit de Walter Kapps
1959 : Visa pour l'enfer de Alfred Rode
1959 : Certains l'aiment froide ou Les râleurs font leur beurre de Jean Bastia + Musique
1959 : Monsieur Suzuki de Robert Vernay
1959 : Les petits chats de Jacques Vila
1959 : Merci Natercia de Pierre Kast
1960 : Die Gejagten de Max Michel
1960 : Dans l'eau qui fait des bulles de Maurice Delbez + Musique
1961 : L'ةducation sentimentale de Alexandre Astruc

Liens externes

(fr)Pierre Dudan, site officiel
Article dans le Dictionnaire historique de la Suisse

Portail de la musique
Portail de la Suisse


<#7017>
Pierre Samot

	|	Pierre Samot	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	21 août1934	|
	|	Décès	|		|
	|	Mandat	|	Député 2002-2003	|
	|	Début du mandat	|		|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Troisième circonscription de la Martinique	|
	|	Groupe parlementaire	|	Non-Inscrit	|
	|	Vème République	|

Pierre-Jean Samot, homme politique martiniquais, né le 21 août1934 à Fort-de-France en Martinique. Il est maire du Lamentin depuis 1989 et conseiller régional.

Pierre Samot est un artisan maçon à la retraite et ancien membre du Parti Communiste Martiniquais (PCM). Il débute sa carrière politique auprès de l'ancien maire du Lamentin, Georges Gratiant, dont il devient le 1er adjoint de 1983 à 1989. En 1987, il est élu conseiller général puis en 1989, maire du Lamentin.

En 1998, suite à des désacords avec Georges Erichot, secrétaire-général du PCM, il fonde avec quelques dissidents son propre parti politique Bâtir le pays Martinique. En 1995, Pierre Samot est mis en examen pour favoritisme, corruption et trafic d'influences dans le cadre de l'affaire "des marchés publics" de la mairie du Lamentin. Mais malgré ses démêlés judiciaires, il parvient a se faire réélir avec panache maire du Lamentin avec 84,66% des voix.

Aux élections Régionales de 1998, la liste dissidente "Bâtir le pays Martinique" conduite par Pierre Samot obtient 4 sièges au Conseil Régional. Les 4 élus de la liste votent en bloc en faveur d'Alfred Marie-Jeanne lors de l'élection du Président.

Le 16 juin2002, Pierre Samot a été élu député dans la 3e circonscription de la Martinique, en battant le député sortant, Camille Darsières. Mais son élection a été invalidée par le Conseil Constitutionnel le 27 février 2003 et il a été remplacé par son suppléant Philippe Edmond-Mariette.

Aux élections régionales de mars 2004, sa liste "Alliance pour le pays Martinique" obtient 19 994 voix et elle fusionne au second tour avec celle conduite par Madeleine de Grandmaison du PPM. Il sera à nouveau élu conseiller régional sur la liste de l'union de la gauche "convergences martiniquaises" conduite par Madeleine de Grandmaison. Pierre Samot, entrepreneur en bâtiment de son état fut aussi président de la Chambre des Métiers de la Martinique durant plusieurs années.

Lors des élections municipales des 9 et 16 mars 2008, Pierre Samot se présente pour la 4eme fois à la mairie du Lamentin en présentant sa liste rajeunie intitulée "Lamentin passionnément". Le 9 mars 2008, Pierre Samot est réélu à 74 ans maire du Lamentin dès le premier tour avec 8319 voix soit 76,40% des suffrages exprimés.

Pierre Samot a été élu Président de la C.A.C.E.M (Communauté d'Agglomération du Centre de la Martinique) le 11 avril 2008.

Mandats électifs

Conseiller régional de la Martinique de 1998 à 2002 et depuis 2004
Conseiller général du 2eme canton du Lamentin de 1987 à 1993
Député de la Martinique du 16/06/2002 au 27/02/2003
Maire du Lamentin, Martinique depuis 1989
1er vice-président de la C.A.C.E.M (Communauté d'Agglomération du Centre de la Martinique) de 2001 à 2008
Président de la C.A.C.E.M (Communauté d'Agglomération du Centre de la Martinique) depuis le 11 avril2008

Oeuvres
"An nèg sé an sièk" autobiographie publiée en 2005 aux Editions Autre Mer (préface de Raphaël Confiant).

Liens externes

Fiche de l'ancien député Pierre Samot dans les archives du site de l'Assemblée Nationale

Portail de la politique
Portail de la France


<#7018>
Pierre Georgievitch d'Oldenbourg

Pierre Georgievtich de Russie (Duke Pyotr Georgievich), né le 26 août1812 à Yaroslavl, décédé le 14 mai1881 à Saint-Petersbourg.

Il fut duc d'Oldenbourg, général de l'armée impériale.

Famille
Fils de Georges d'Oldenbourg et de Katarina Pavlovna de Russie.

Mariage et descendance
Le 23 avril1837 Pierre Georgievitch d'Oldenbourg épousa à Wiesbaden-Biebrich Thérèse Frédérique Wilhelmine de Nassau-Weilburg (1815-1871), (fille de Guillaume de Nassau (1792-1839) et de Louise de Saxe-Hildburghausen).

Huit enfants sont nés de cette union :

Alexandra d'Oldenbourg (1838-1900), en 1856, elle épousa Nicolas Nicolaevitch de Russie (1831-1891)

Nicolas d'Oldenbourg (1840-1886), il épousa Maria Bulazel, titrée comtese Osternbourg

Cécile d'Oldenbourg (1842-1843)

Alexandre d'Oldenbourg (1844-1932), en 1868, il épousa Eugénie de Leuchtenberg (1845-1925), (fille de Maximilien de Leuchtenberg), il est le père de Peter Alexandrovitch d'Oldenbourg

Catherine d'Oldenbourg (1846-1866)

Georges d'Oldenbourg (1848-1871)

Constantin d'Oldenbourg (1850-1906), il épousa la princesse Agrafena Djapparidze, titrée comtesse de Zarnekau

Thérèse d'Oldenbourg (1852-1883), en 1879, elle épousa Georges Maximilianovitch de Leuchtenberg, prince Romanowsky (1852-1912), (fils de Maximilien de Leuchtenberg).

Biographie
Pierre d'Oldenbourg fut connu pour son érudition et sa philantropie. Il fut également un talentueux compositeur de musique, il exerça son talent tout particulièrement dans la musique de ballet. Sur la demande du chorégrapheMarius Petipa, il composa la musique du Pas d'esclave extrait du ballet Le Corsaire, du ballet La Rose, La Violette et le Papillon. De nos jours, ses compositions musicales sont écoutées dans le monde entier.

Comme son frère aîné Constantin, Pierre Georgievitch d'Oldenbourg naquit le 26 août1812 à Yaroslavl en Russie. Son père, le grand-duc Georges d'Oldenbourg ne venait qu'au second rang de la ligne de succession du grand-duché d'Oldenbourg, il avait peu de chance de régner un jour. Pour cette raison, en 1809, après son mariage avec la grande-duchesse Katarina Pavlovna de Russie, le grand-duc Georges d'Oldenbourg s'installa en Russie. Il fut nommé gouverneur de la Volga mais décéda six mois plus tard. Alexandre Ier de Russie prit ses deux neveux sous sa protection. Les deux frères Pierre et Constantin vécurent en Russie jusqu'en 1816, année où leur mère épousa le duc Guillaume Ier de Wurtemberg. Pierre et son frère aîné quittèrent la Russie, ils furent éduqués à Stuttgart.

En 1819, date du décès de leur mère la grande-duchesse Katarina Pavlovna de Russie, les deux jeunes garçons furent confiés à leur grand-père, le grand-duc Pierre Ier d'Oldenbourg. Nicolas Ier de Russie promut Pierre Georgievtich de Russie colonel de la Garde, rapidement, il gravit les échelons et fut nommé lieutenant général. Après quatre années de service, il prit sa retraite et devint un membre actif dans le gouvernement de Saint-Petersbourg. En 1834, il devint sénateur russe, ce fut à cette époque qu'il devint célèbre pour sa philantropie, il se consacra essentiellement à l'enseignement. Il fonda l'école de droit de Saint-Petersbourg, cette école forma pour l'avenir des juges et des administrateurs, en 1844, il fut nommé à la tête d'une organisation russe chargée de favoriser la scolarisation des femmes. Pierre Georgievitch d'Oldenbourg fut également un érudit, il parlait huit langues. Comme Président d'honneur de l'assiciation de la tsarine Maria, il joua un rôle prépondérant dans la supervision du développement des hôpitaux en Russie, dont l'un à Saint-Petersbourg appelé l'Hôpital pour enfants Prince Pierre d'Oldenbourg.

Mariage
Le 23 avril1837, Pierre Georgievitch d'Oldenbourg épousa Thérèse Frédérique Wilhelemine de Nassau-Weilburg. Ce fut un heureux mariage. Huit enfants sont nés de cette union. Le couple mena une vie exemplaire, ils veillèrent à l'éducation de leurs enfants.

Compositeur
Pierre Georgievtich d'Oldenbourg fut un compositeur et un pianiste talentueux, en 1842, il composa son premier concerto pour piano. En 1844, il composa son second concerto pour piano, il fut joué par la célèbre pianiste Claire Schumann au Palais de Mikhaïlovsky.

Comme la plupart des membres de na noblesse russe, ce fut un passionné et un mécène pour les ballets. En 1857, le chorégraphe Marius Petipa lui demanda de composer la musique du ballet La Rose, la Violette et le Papillon, le spectacle fut donné au théâtre impérial de Tsarskoïe Selo.

Beaucoup de compositions musicales de Pierre Georgievtich d'Oldenbourg furent utilisées comme outils pédagogiques par le Conservatoire de Saint-Petersbourg. Le duc passa cinquante années au service de la Russie impériale, il fut une personnalité respectée. En 1880, en remerciement pour ses services rendus à l'Empire russe, une grande fête fut célébrée en son honneur à Saint-Petersbourg, la plupart des membres de la famille impériale de Russie dont son cousin Alexandre II de Russie assistèrent à cette grande festivité.

Décès
Pierre Georgievitch d'Oldenbourg fut très proche d'Alexandre II de Russie. Il fut très affligé par la mort du tsar lors de l'attentat de mars1881. Il décéda le 14 mai1881 à Saint-Petersbourg.

Généalogie
Pierre Georgievitch d'Oldenbourg appartient à la seconde branche issue de la première lignée de la Maison d'Oldenbourg-Gottorp, ces deux lignées sont issues de la première branche de la Maison d'Oldenbourg.

Liens internes

Georges de Holstein-Gottorp (arrière-grand-père paternel)

Pierre Ier d'Oldenbourg (grand-père paternel)

Paul Ier de Russie (grand-père maternel)

Sophie-Dorothée de Wurtemberg (grand-mère maternelle)

Liens externes et sources
en.wikipedia.org

Portail de l'Allemagne

Portail de la Russie


<#7019>
Pierre Poujade

Pour les articles homonymes, voir Poujade. Pierre Poujade ne doit pas être confondu avec Robert Poujade.
Pierre Poujade, né à Saint-Céré (Lot) le 1er décembre1920 et mort à La Bastide-l'ةvêque (Aveyron) le 27 août2003, était un homme politiquefrançais et un leader syndical qui a donné son nom au poujadisme, mouvement qui réclame la défense des commerçants et artisans et condamne l'inefficacité du parlementarisme tel qu'il était pratiqué dans la IVe République. Le poujadisme peut surtout se définir comme une rébellion sectorielle érigée en vision du monde puisant dans le répertoire de la révolte contre les « gros », le fisc, les notables et le rejet des intellectuels au nom du « bon sens », des « petites gens ».

Biographie
Pierre Poujade était le cadet de sept enfants et dut interrompre ses études au Collège Saint-Eugène d'Aurillac, à la suite du décès de son père, architecte. Après avoir « tâté » de divers métiers comme apprenti typographe, moniteur d'éducation physique, docker ou goudronneur, il milita quelque temps dans le Parti populaire français (PPF) de Jacques Doriot avant de devenir durant la guerre, un membre éphémère d'un mouvement de jeunesse vichyste, les Compagnons de France ; avec l'invasion de la « zone libre » par les Allemands fin 1942, il décida de rejoindre, via l'Espagne, la Résistance. Engagé dans l'aviation à Alger, il rencontra sa future femme Yvette Seva qu'il épousa en juillet 1944 et avec qui il eut cinq enfants. A la Libération, il devint représentant en livres religieux puis s'installa comme libraire-papetier dans sa ville natale de Saint-Céré (d'où son surnom de « papetier de Saint-Céré ») dont il fit partie du Conseil municipal.

Pierre Poujade accède brutalement à la notoriété en 1953 lorsqu'il prend la tête d'un groupe de commerçants qui s'opposent de manière musclée à un contrôle fiscal dans cette petite localité du sud ouest de la France. Les contrôleurs renoncent à leur mission et des commerçants des départements voisins viennent demander conseil au « papetier de Saint-Céré », devenu entre temps conseiller municipal. Cette révolte fiscale marque le début du mouvement poujadiste. Fort en gueule, excellent orateur de tribune, Pierre Poujade parle à toutes les professions qui se sentent menacées par un monde qui change. Il est là pour les défendre. Au nom des « petits », il dénonce avec véhémence « l'ةtat vampire » et ses « soupiers » (les grands commis qui « vont à la soupe »), les « éminences » et les « apatrides » qui occupent la « maison France ». Son mouvement est violemment antiparlementaire. Soutenu à ses débuts par les milieux communistes qui espèrent récupérer le mouvement, il sera ensuite qualifié du sobriquet « Poujadolf » pour le discréditer, une référence d'une part à ses meetings politiques, réunissant jusqu'à 200 000 personnes (24 janvier1955 à Paris), mais qui renvoie surtout à ses propos volontiers xénophobes ou antisémites ; ses attaques répétées contre l'homme politique de confession juive Pierre Mendès France, « qui n'a de français que le mot ajouté à son nom », sont sans équivoque.

Son mouvement syndical, l'Union de défense des commerçants et artisans (UDCA), connut un grand succès dans le contexte déprimé et déliquescent de la IVe République, ainsi que dans sa version électorale, l'Union et fraternité française (UFF). Ce qui lui permet d'envoyer 52 députés (2,4 millions de suffrages, soit 11,6 %) à l'Assemblée nationale en 1956 avec une loi électorale qui accordait 70 députés au MRP avec pourtant près de 230 000 voix de moins. Parmi eux se trouvait Jean-Marie Le Pen, qui allait devenir par la suite la figure marquante de l'extrême droite en France. Les deux hommes se brouillèrent rapidement, Jean-Marie Le Pen est exclu de l'UFF et Pierre Poujade refuse jusqu'au bout toute affinité.

Cependant, l'arrivée de la Ve République en 1958 fit rapidement baisser l'influence de Pierre Poujade.

Il sera candidat à deux reprises aux élections européennes : en 1979 sur la liste de Philippe Malaud, puis aux ةlections européennes de 1984 en France sur une liste socio-professionelle de l'Union des Travailleurs Indépendants pour la Liberté d'Entreprise (U.T.I.L.E) de Gérard Nicoud[1], mais sans être élu. Il présidera l'UDCA jusqu'en 1983, date à laquelle il s'est retiré de la vie politique pour étudier et promouvoir la culture des topinambours, dans l'intention d'en extraire des biocarburants, afin d'apporter l'indépendance énergétique à la France et d'apporter des ressources directes et renouvelables à l'agriculture et à tout le monde rural.

Il fut nommé par François Mitterrand membre du Conseil économique et social de 1984 à 1999, de la Commission nationale consultative pour les carburants de substitution depuis 1984 et vice-président de la Confédération des syndicats producteurs de plantes alcooligènes (CAIPER). Il fut également chargé de mission en Roumanie après la révolution de 1989. Il anima également une association visant à la promotion de la Roumanie, au travers de tournées en France de lycéens roumains présentant des spectacles folkloriques.

Bien que généralement classé à la droite voire à l'extrême droite de l'échiquier politique, il soutint à chaque élection présidentielle le candidat vainqueur (Charles de Gaulle, Georges Pompidou, Valéry Giscard d'Estaing, François Mitterrand par deux fois et Jacques Chirac), à l'exception de celle de 2002 où il choisit Jean-Pierre Chevènement. On prétend que la discipline de vote des poujadistes permit plusieurs fois de faire la différence.

Citations
Citations de Pierre Poujade

En parlant de Jean-Marie Le Pen sur un plateau de télévision, au milieu des années 1980, Pierre Poujade déclara : « Si vous voulez vraiment lui faire du mal, ne parlez pas de lui ! »

Dans une interview sur RTL, en mai 1978, lorsque Pierre Poujade prend la tête d'une liste aux élections européennes : « Nous allons avoir des élections au Parlement européen. Les responsabilités du Parlement européen sont extrêmement importantes pour la France en général, et pour les classes moyennes en particulier. Il ne faut pas attendre que les partis classiques défendent nos intérêts. Nous n'avons rien à attendre d'eux. C'est la raison pour laquelle j'ai annoncé la couleur : je prends la tête d'une liste de défense des classes moyennes. Je suis là, je ne suis pas vieux. J'ai certes vieilli, mais ce vieillissement m'a donné une certaine expérience. »

Citations sur Pierre Poujade

Seule réaction du monde politique à la mort de Pierre Poujade, celle du président du Front national, Jean-Marie Le Pen dans un communiqué : « Avec lui disparaît une figure qui fut emblématique de la lutte des classes moyennes contre le bureaucratisme et le fiscalisme et, plus généralement, contre la décadence française qu'incarnait la IVe République finissante ». Interrogé sur RTL, le leader du Front national a néanmoins pris ses distances avec le fondateur de l'UDCA : « Le poujadisme et le lepénisme n'ont rien à voir. Je suis un leader politique. Pierre Poujade était un leader syndical. Il a mené une opération commando sur la politique qui lui a été offerte en quelque sorte par l'opportunité. En son for intérieur, il n'était pas un homme politique. »

Aujourd'hui, quand on traite quelqu'un de poujadiste, c'est l'assimiler à quelqu'un de renfermé sur ses intérêts personnels. Le sens de ce terme est devenu proche de celui de « populiste ».

?uvre

J'ai choisi le combat (1954)
A l'heure de la colère (1976)
L'histoire sans masque, son autobiographie (2003)
Avant sa mort, Pierre Poujade avait prévu de sortir un livre intitulé Pierre Poujade raconte le poujadisme mais, selon sa fille, il est mort avant même d'en avoir commencé la rédaction.

Bibliographie

Thierry Bouclier, Les années Poujade - Une histoire du poujadisme (1953-1958), Editions Remi Perrin, 2006 (ISBN 2913960235)
Maurice Bardèche (dir.), Le Poujadisme, Les Sept Couleurs, 1956 (n° spécial de Défense de l'Occident)
André Siegfried, De la IIIe à la IVe République, Grasset, Paris, 1956.
Roland Barthes, Mythologies, Seuil, Paris, coll. Points, 1957 ; voir les chapitres « Quelques paroles de M. Poujade » (p. 79-82) et « Poujade et les intellectuels » (p. 170-177).

Liens externes

Résumé critique du livre Les Années Poujade

Notes et références

?émission surAntenne 2 - 29/05/1984 sur le site de l'INA

Portail du syndicalisme
Portail de la politique


<#7020>
Pierre de Langtoft

Pierre de Langtoft, ou Piers Langtoft en anglais, né au XIIIe siècle et mort vers 1307, est un historien et chroniqueuranglo-normand.

Originaire de Langtoft, East Yorkshire, Pierre de Langtoft fut chanoine du prieuré augustinien de Bridlington. Rédigée en dodécasyllabes, sa Chronique relate l'histoire la fondation légendaire de la Grande-Bretagne par Brut jusqu'à la mort d'ةdouard Ier en 1307. La première est prise du Roman de Brut de Wace, la seconde de plusieurs sources dont l'Historia Anglorum d'Henri de Huntingdon, mais on s'accorde généralement à penser que la troisième partie est de lui car il y inclut des détails qu'on ne trouve pas ailleurs tels que le destin de Gwenllian ferch Llywelyn, la fille de Llywelyn Ein Llyw Olaf de Galles. Cette chronique violemment anti-écossaise dans son ensemble contient neuf chansons célèbres en anglo-normand et en moyen anglais censées receler les huées de provocation entre soldats anglais et écossais pendant le conflit anglo-écossais de la fin du XIIIe siècle et du début du XIVe siècle.

La dernière partie de cette chronique fut traduite en anglais par Robert de Brunne dès la première moitié du XIVe siècle.

?uvre

Le règne d'ةdouard Ier, ةd. critique et commentée de Jean-Claude Thiolier, Créteil, CELIMA, 1989

Référence

Jean-Claude Thiolier, Pierre de Langtoft, historiographe d'ةdouard Ier Plantagenêt, Créteil, Université de Paris XII, 1990

Portail de l'histoire


<#7021>
Piero Pisenti


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la politique, l'histoire et l'Italie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Piero Pisenti (né le 20
mars
1887 à Pérouse, mort le 29
novembre
1980 à Pordenone) était un homme politique italien impliqué dans le fascisme, qui fut notamment ministre de la justice de la République sociale italienne.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Portail de la politique
Portail de l'histoire
Portail de l'Italie


<#7022>
Pierre Désert


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité française, la politique et la Guyane.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Désert (homonymie). 
Pierre Désert, adjoint (divers gauche) au maire de Régina (Guyane française), est actuellement Président du conseil général de Guyane depuis mars 2004, il est conseiller général élu du Canton d'Approuague-Kaw.


<#7023>
Pieve Ligure


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pieve Ligure	|
	|	Nom italien	|	Pieve Ligure	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Ligurie
	|
	|	
Province
	|	Gênes
	|
	|	code ISTAT	|	010043	|
	|	code postal	|	16030	|
	|	Préfixe tel	|	010	|
	|	Coordonnées	|	44° 22' Nord

9° 5' Est/44.367, 9.083	|
	|	Altitude	|	168 m	|
	|	Superficie	|	3 km²	|
	|	Population	|	2 454 hab. - ()	|
	|	Densité	|	818 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	G646	|
	|	Gentilé	|	pievesi	|
	|	Saint patron	|	San Michele Arcangelo	|
	|	Fête patronale	|	29 septembre	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	Site officiel
	|

Pieve Ligure est une commune italienne de la province de Gênes dans la région Ligurie en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Bogliasco, Sori (Italie)

Ligurie · Communes de la province de Gênes

	|	Arenzano · Avegno · Bargagli · Bogliasco · Borzonasca · Busalla · Camogli · Campo Ligure · Campomorone · Carasco · Casarza Ligure · Casella · Castiglione Chiavarese · Ceranesi · Chiavari · Cicagna · Cogoleto · Cogorno · Coreglia Ligure · Crocefieschi · Davagna · Fascia · Favale di Malvaro · Fontanigorda · Gênes · Gorreto · Isola del Cantone · Lavagna · Leivi · Lorsica · Lumarzo · Masone · Mele · Mezzanego · Mignanego · Moconesi · Moneglia · Montebruno · Montoggio · Ne · Neirone · Orero · Pieve Ligure · Portofino · Propata · Rapallo · Recco · Rezzoaglio · Ronco Scrivia · Rondanina · Rossiglione · Rovegno · San Colombano Certenoli · Sant'Olcese · Santa Margherita Ligure · Santo Stefano d'Aveto · Savignone · Serra Riccٍ · Sestri Levante · Sori · Tiglieto · Torriglia · Tribogna · Uscio · Valbrevenna · Vobbia · Zoagli	|

Portail de l'Italie


<#7024>
Pierre de Ba?ka


La pierre de Ba?ka, ou tablette de Ba?ka (Ba??anska plo?a) est un des premiers monuments de la langue croate, datant de l'an 1100.

La pierre fut trouvée sur le dallage de l'église romanesque de Sainte Lucie (Sveta Lucija) à Jurandvor, près de Ba?ka sur l'île de Krk en 1851. Depuis l'année 1934, l'original est gardé dans l'Académie croate des Sciences et des Arts, à Zagreb.

La tablette en pierre prend acte de la donation du roi Zvonimir d'une terre à une abbaye bénédictine, au temps de l'abbé Drziha. L'inscription est écrite avec l'alphabet glagolitique, en vieux croate, qui est essentiellement un mélange du dialecte chakavien et du slave ecclésiastique.

Cette tablette est considérée comme l'acte de naissance des Croates, puisque le nom Croatie et l'adjectif croate y sont mentionnés pour la première fois dans la langue croate. Malgré le fait qu'elle ne soit pas le monument croate glagolitique le plus ancien (la tablette de Plomin, la tablette de Valun, l'inscription de Krk, sont plus anciennes et sont certainement toutes apparues au 11e siècle) en dépit du fait qu'elle n'ait pas été écrite en pure croate vernaculaire - elle est néanmoins appelée "le joyau de la langue croate" et le "certificat de baptême" de sa culture littéraire. Le texte en croate est:
AZ V' IME OTCA I S(I)NA I SVETAGO DUHA AZ' OPAT' DR'?IHA PISAH SE O LEDNINE Ju?E DA Z'V'NIM(I)R KRAL' HR'VAT'SKI V' DNI SVOE V' SVETUJu LUCIJu I SVEDO - MI ?UPAN' DESIMIRA KR'BAVE MARTIN' V L(I) - CE PRB'NEB?A S' POSL' VIN(0)DOLE JaK(O)V' V O- TOCE DA I?E TO PORE?E KL'NI I BO(G) I *BI* AP(OSTO)LA I *G* E - VANJELISTI I S(VE)TAJa LUCIJa AM(E)N' DA I?E SDE ?IVE - T' MOLI ZA NE BOGA AZ OPAT' DBROVIT' Z' - DAH' CREK'V' SIJu I SVOEJu BRATIJu S DEV - ETIJu V' DNI K'NEZA KOS'M'TA OBLAD - AJu?AGO V'SU K'RAINU I BJe?E V' T' DNI M - IKULA V' OTO?'CI S' SVETUJu LUCIJu V' EDINO.
Ce texte peut être traduit en Français comme suit:
Au nom du Père, du Fils et du Saint Esprit, moi, abbé Drziha, j'ai écrit cela à propos de la parcelle de terre que donna en ces jours Zvonimir, le roi croate, à la Sainte Lucie devant ces témoins: Desimir, préfet de Krbava, Martin (Mratin) de Lika, Pribinezha, clerc à Vinodol, Jacob (Jakov) sur l'île. Qui ose nier cela, que Dieu le maudisse, ainsi que les 12 apôtres, les 4 évangélistes et la Sainte Lucie. Amen. Que qui vive ici, prie Dieu pour nous. Moi, abbé Dobrovit, j'ai bâti cette église avec mes neuf frères dans le temps où le prince Kosmat régna sur toute la région. Et à ces temps-ci, Mikula était ensemble avec la Sainte Lucie à Otochac.

Liens externes

La tablette de Ba?ka, par Darko ?ubrini?
La tablette de Ba?ka, par Mateo ?agar


<#7025>
Pierre-Yves Corthals


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le sport automobile et une personnalité belge.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Yves Corthals, né le 23 octobre1975 à Liège, est un pilote automobile belge. Après avoir notamment piloté en ETCC et FIA GT, il a rejoint le championnat WTCC en 2006. Luttant pour le titre du trophée des indépendants, il a terminé 3e en 2007 et il est actuellement le leader de l'édition 2008. [1]

Références

?http://www.corthals.eu/Home.htm

Portail du sport automobile
Portail de la Belgique


<#7026>
Pierre de Larivey


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le théâtre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre de Larivey (né le 20 juillet1541 à Troyes - mort le 12 février1619) était un écrivain, traducteur et dramaturgefrançais du XVIe siècle.

Biographie
Les indications du Troyen Pierre Grosley, selon lesquelles Pietro Giunti, dit Larivey, appartiendrait à la famille des imprimeurs Giunti, sont sujettes à caution. Nous connaissons fort peu de choses au sujet de ce Champenois. A Paris, où il fait son droit, il est en relation avec le milieu des avocats et du Parlement. Il fréquente certains « cercles ». Il est ainsi reçu chez le juriste Gilles Bourdin (il écrira deux sonnets à sa mémoire). Il participe au « salon » du mécène Jean Voyer.

Pierre de Laruvey se livre d'abord à des activités de traduction. Il traduit ainsi les Facétieuses Nuits de Straparole, la Philosophie fabuleuse (1577), la Philosophie de Piccolomini (1581). Mais Larivey est surtout un dramaturge. Ses comédies, versions libres de pièces italiennes, lui valurent d'être considéré comme le créateur du genre en France. Il est l'ami d'un autre dramaturge italianisant, Guillaume-Gabriel Le Breton et de François d'Amboise, rencontrés chez Gilles Bourdin. Il est aussi l'ami de Gilles Corrozet. En 1572, il se rend avec François d'Amboise en Pologne, dans le cadre d'une mission diplomatique. Il y retournera l'année suivante pour le couronnement de Henri III. En 1585, à Paris, il reçoit le bénéfice de la chapelle Saint-Léonard. Puis, il retourne en Champagne, à Troyes où il devient chanoine de Saint-Etienne. Il poursuit ses activités de traducteur: les Discours de Capelloni (1595).

Larivey a influencé Molière et Regnard. Le monologue de Séverin dans Les Esprits inspirera directement le soliloque d' Harpagon pleurant sur sa cassette.

En 1579, à Paris, chez Abel L'Angelier, il publie ses Six comédies facétieuses :

Le Laquais, d'après Ludovico Dolce (Il Ragazzo): Larivey y introduit le pédant.
La Veuve, d'après Niccolٍ Buonaparte (La Vedova): on y trouve le type de 'l'entremetteuse bigote'.
Les Esprits, d'après Lorenzino de Médicis (L'Aridosia)
Le Morfondu, d'après Francesco Grazzini (La Gelosia): le valet y conduit l'intrigue.
Le Jaloux, d'après Vincenzo Gabbiani (I Gelosi)
Les Escholiers, d'après Girolano Razzi (La Cecca)

L'action de ces comédies se passe à Paris.

En 1611, à Troyes, chez Pierre Chevillot, il publie les Trois Nouvelles Comédies. Leur tonalité est différente des premières. Il ne s'agit plus de vaincre des obstacles pour trouver l'amour. Les personnages sont déjà mariés. L'unité d'action y est davantage respectée et Larivey retouche moins ses modèles.

La Constance, d'après Girolamo Razzi (La Gostanza), proche de la 'comédie larmoyante'.
"Le Fidelle", d'après Luigi Pasqualigo (Il Fedele), d'inspiration misogyne.
"Les Tromperies", d'après Nicol? Secchi (Gl'Inganni), d'un comique farcesque.

Selon l'auteur, ces trois dernières comédies auraient été retrouvées tardivement par lui: "me print envie d'agencer un peu de livres que j'ay en mon estude [...] je trouvay de fortune entre quelques brouillards et manuscripts six [...] comedies toutes chargées de poussières [...]. j'ay tasché de les r'habiller [...] à la façon de ce pays" ("Epistre à Messire François d'Amboise).

L'action de ces trois dernières comédies se passe à Troyes.

Larivey fait le choix de la prose. La critique s'accorde à reconnaître en lui le créateur d'une vraie langue comique. Même s'il suit parfois de près son modèle, il parvient à donner l'impression de la langue parlée. C'est une langue colorée volontiers grivoise. Les pièces de Larivey sont des comédies d'intrigue.

Dans l'Epître de 1579, il énumère rapidement le nom de ses modèles italiens.

Jugements

Sainte-Beuve, Tableau historique et critique de la Poésie française et du Théâtre français (1828):
"Larivey mérite, après l'auteur de 'Patelin', d'être regardé comme le plus comique et le plus facétieux de notre vieux théâtre.[...] Dans ces seuls mots ['Les Esprits'] :'Il sera plus riche que moi! - O Dieu, ce sont tous les mêmes!' il y a un accent d'avarice, une naïveté de passion, une science de la nature humaine, qui suffiraient pour déceler en Larivey un auteur comique d'un ordre éminent."

Jannet, Ancien Théâtre français (1854):
"Larivey ne composait pas et ne traduisait pas: il arrangeait. Il prenait le plan d'une pièce, et le modifiait à sa fantaisie; il changeait le lieu de la scène, souvent le nom des personnages, les événements, de manière à rendre les pièces intéressantes pour le public français. Parfois il supprimait des scènes et des rôles, surtout des rôles de femmes: il ajoutait rarement. Quant au dialogue, il le traduisait presque toujours fidèlement, en ayant soin cependant de le franciser autant que possible, tirant grand parti pour cela des locutions proverbiales et populaires.

Lanson, Histoire de la littérature française (1903):
"on a de lui neuf comédies, toutes prises aux Italiens. Ses prologues mêmes ne sont pass originaux: de là vient qu'il signale les ?uvres anciennes auxquelles chaque pièce doit quelque chose, et fait le silence sur les ?uvres italiennes dont toutes ses pièces sont traduites. [...] Ainsi, dans sa comédie des 'Esprits', Larivey n'a vu Plaute qu'à travers Lorenzino de' Medici, et la fusion de lAululaire' et de la 'Mostellaria' s'est offerte à lui toute faite dans lAridosio' du prince florentin."

Lintilhac, Histoire du théâtre en France (1904) :
"l'art de traduire le texte, même en le suivant mot à mot, est si personnel qu'il écarte l'idée d'en chercher le modèle".

?uvres

Second et dernier livre des Facetieuses nuicts de Straparole (trad.), Abel L'Angelier, 1576.
Six premières comédies facecieuses ." Paris, Abel L'Angelier, 1579" : 5 réimpressions jusqu'en 1611, dont:
Les Comedies facecieuses de Pierre de Larivey Champenois. A l'imitation des anciens Grecs, Latins, et modernes italiens. A savoir Le laquais. La veuve. Les Esprits. Le morfondu. Les jaloux. Les escolliers. Seconde édition. Rouen, Raphaël du Petit Val, 1600.
Trois comedies des six dernieres de Pierre de Larivey Champenois. A l'imitation des ançiens Grecs Latins & Modernes Italiens. A scavoir La Constance. Le Fidelle. Et les Tromperies. A Troyes, par Pierre Chevillot, l'Imprimeur du Roy. M.DC.XI.

Bibliographie
Yvonne Bellenger (dir.), P. de Larivey 1541-1619, Champenois, chanoine, traducteur, auteur de comédies et astrologue, Paris, Klincksieck, 1993.

Portail de la littérature
Portail du théâtre
Portail de la Renaissance


<#7027>
Pierre Périaux

Pierre Périaux, né le 9 décembre1761 à Asnières et mort le 16 décembre1836 à Rouen, est un mathématicienautodidacte et imprimeurfrançais.

Placé de bonne heure dans une maison de commerce à Rouen, il n'avait alors qu'une instruction très élémentaire, mais le désir d'accroître ses connaissances lui fit consacrer tous ses loisirs à l'étude. Il apprit seul et en peu de temps les mathématiques et plusieurs langues. Bientôt il abandonna la carrière commerciale pour entrer dans une imprimerie, et, en 1795, il créa un établissement typographique qu'il exploita lui-même. Il composa et publia un grand nombre d'écrits relatifs au système décimal et à l'uniformité des poids et mesures, dont il se montra toujours l'un des plus zélés propagateurs.

Admis en 1805 à l'Académie de Rouen, il prit une part active aux travaux de cette compagnie, et lui présenta, en 1806 les essais d'un procédé ingénieux pour exécuter avec des caractères mobiles les cartes géographiques. Périaux était aussi membre de la Société libre du commerce de Rouen, de la Société d'agriculture de la même ville, correspondant des Académies de Caen, d'Alençon, etc. Il obtint le titre d'imprimeur du roi et remplit, pendant plusieurs années, les fonctions de juge au tribunal de commerce de la Seine-Inférieure, puis celles de maire de la commune du Bois-Guillaume, enfin, il coopéra à la fondation de la caisse d'épargne et de prévoyance de Rouen.

On doit à Périaux de nombreuses publications. Il avait un fils, Nicolas qui reprit son affaire à sa mort et devint, à son tour, un célèbre imprimeur rouennais.

Publications

Addition au manuel métrique, ou Tableaux comparatifs des mesures républicaines avec les anciennes, Rouen, P. Périaux, 1798
Fort bien rédigé, ce livre obtint les suffrages des administrations municipales et départementales.
Carte du département de la Seine-Inférieure, Rouen, P. Périaux, 1806
Code du paiement en nature, contenant les lois et instructions concernant ce mode de paiement, Rouen, an IV, 1795
ةléments d'arithmétique, ou Développements des principes du calcul suivant l'ancien et le nouveau système, Rouen, P. Périaux, 1804
Dissertation sur la dénomination des lunes, Rouen, P. Périaux ; Paris, Renard, 1813
Dictionnaire indicateur des rues et places de Rouen, Rouen, P. Périaux, 1819, réimp. Marseille, Laffitte Reprints, 1977
Un des plus remarquables qu'on ait publiés sur la capitale de la Normandie, cet ouvrage est précédé d'un introduction faisant connaître l'état de Rouen à diverses époques de son histoire et d'un tableau chronologique des principaux événements qui y sont arrivés depuis 260 jusqu'à 1818.
Observations relatives au rétablissement du calendrier grégorien, Rouen, P. Périaux, 1806
Observations relatives à d'anciens tombeaux de pierre découverts près le cimetière de Saint-Gervais, Rouen, P. Périaux, 1806
Recueil du Bulletin des armées français en Allemagne et en Italie pendant la guerre de huit semaines, Rouen, P. Périaux, 1806
Tableau des négociants, manufacturiers, fabricants et marchands de la ville de Rouen, Rouen, P. Périaux, 1808
Tableau comparatif des valeurs en mandats avec les valeurs en assignats, Rouen, P. Périaux, 1796
Tarifs des anciennes monnaies d'or et d'argent, Rouen, P. Périaux, 1810

Références

Notice biographique sur Pierre Périaux, Précis analytique des travaux de l'Académie de Rouen, Rouen, N. Périaux, 1838

Sources

Joseph-François et Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle, ancienne et moderne, t. 76, Paris, Michaud frères, 1811, p. 442


<#7028>
Pierre Rossier


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une photographe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

	|		|
	|	
Cet article fait partie de la série
Photographie
	|
	|	Les photographes	|
	|	
ABCDEFGHIJKLM
NOPQRSTUVWXYZ
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Portail de la photographie
Tous les articles

Genres & disciplines
Histoire de la photographie
Les appareils photo
La technique
Photographie argentique
Photographie numérique
	|

Pour les articles homonymes, voir Rossier. 
Pierre Joseph Rossier est un photographe suisse né en 1829 à Fribourg et mort entre 1883 et 1898.

Ses photos à l'albumen, stéréographes et cartes de visite, représentent des portraits, paysages ou vues urbaines.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Références

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Pierre Rossier ».

Portail de la photographie


<#7029>
Pierre Macon

	|	Pierre Macon	|
	|		|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Hommage :	|	nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile	|

Pierre Macon était un général de brigade du Premier Empire. Né le 13 janvier1769 à Chasselay (Rhône), il meurt le 27 octobre1806 au cours de la bataille de Leipzig.

Son nom figure sur l'arc de triomphe de l'ةtoile, à Paris.


<#7030>
Pierrick Fédrigo

	|	
	|		|	Pierrick Fédrigo	|		|

	|
	|	
Pierrick Fédrigo sur le podium	|
	|	Informations	|
	|	Nom	|	Fédrigo	|
	|	Prénom	|	Pierrick	|
	|	Date de naissance	|	30 novembre1978	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	ةquipe	|
	|	ةquipe actuelle	|	Bouygues Telecom	|
	|	ةquipe(s) pro	|
	|	2000-2004
2005-	|	Crédit agricole
Bouygues Telecom	|		|
	|	Principales victoires	|
	|	14e étape du Tour de France 2006
Champion de France 2005	|

Pierrick Fédrigo (né le 30 novembre1978 à Marmande en Lot-et-Garonne) est un coureur cycliste français. Il est depuis 2005 dans l'équipe cycliste Bouygues Telecom. Il a remporté cette même année la course Cholet-Pays de Loire et les Quatre jours de Dunkerque.

Le 26 juin2005, il devient champion de France de cyclisme sur route et succède à Thomas Voeckler.

C'est un passionné de chasse qu'il pratique avec son ami et coéquipier cycliste Didier Rous. Il fait 1,72 m pour 66 kg. Il habite à Roumagne (Lot-et-Garonne).

Il est coureur cycliste professionnel depuis l'an 2001 dans l'équipe cycliste Crédit agricole avant de rejoindre Bouygues Telecom en 2005.

Le 16 juillet2006, il gagne la quatorzième étape du Tour de France (Montélimar-Gap) battant au sprint son compagnon d'échappée Salvatore Commesso. La même année il s'impose au mois de Mai dans l'étape du Parc d'Olhain aux 4 jours de Dunkerque.

Pour la deuxième fois, il remporte en août 2007 le Tour du Limousin. Il l'avait déjà remporté en 2004 et avait terminé second l'an dernier pour 1 seconde. Il devance Oscar Pereiro.

Palmarès

2002

4e étape du Tour du Limousin
3e étape de Paris-Corrèze

2003

6e étape du Tour de l'Avenir

2004

2e étape du Tour du Limousin
Classement final du Tour du Limousin

2005

Championnats de France de cyclisme sur route
Classement général des Quatre jours de Dunkerque
Cholet-Pays de Loire

2006

14e étape du Tour de France
4e étape des Quatre Jours de Dunkerque
1re étape du Tour du Limousin
Classement final du Tour du Limousin
7e du Grand Prix de Plouay

2007

Classement final du Tour du Limousin

2008

4e étape des Quatre Jours de Dunkerque
2e étape du Tour de Catalogne
3e des 4 jours de Dunkerque
3e de l' ةtoile de Bessèges
8e du Tour de Catalogne

Résultats sur les grands tours

Tour de France

2003 : abandon
2004 : 76e
2005 : 46e
2006 : 29e, vainqueur de la 14e étape
2007 : 84e

Tour d'Espagne

2005 : abandon (10e étape)


<#7031>
Pierremont-sur-Amance


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Haute-Marne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierremont-sur-Amance	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Champagne-Ardenne	|
	|	Département	|	Haute-Marne	|
	|	Arrondissement	|	Langres	|
	|	Canton	|	Laferté-sur-Amance	|
	|	Code Insee	|	52388	|
	|	Code postal	|	52500	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Jean-Marc Linotte
	|
	|	Intercommunalité	|		|
	|	Latitude
Longitude	|	47° 47' 57" Nord

5° 39' 34" Est/47.7991666667, 5.65944444444	|
	|	Altitude	|	232 m (mini) - 366 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	16,27 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	180 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	11 hab./km²	|

Pierremont-sur-Amance est une communefrançaise, située dans le département de la Haute-Marne et la régionChampagne-Ardenne.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|	2008	|	Gilbert Barinet	|		|		|
	|	mars 2008	|	...	|	Jean-Marc Linotte	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	333	|	337	|	241	|	206	|	201	|	180	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#7032>
Pierre (matériau)

Pour le bâtisseur, la pierre est un matériau de construction.

Les pierres utilisées en construction doivent avoir une résistance mécanique suffisante, ainsi qu'une durabilité en rapport avec leur prix de mise en ?uvre, celui-ci cumulant :

le coût d'extraction du matériau en carrière ;
le coût d'acheminement du matériau (brut ou taillé) jusqu'au lieu de construction ;
le coût de préparation du matériau (par exemple, taille des pierres en blocs parallélipédiques) ;
le coût de l'appareillage.

Les principales roches utilisées en construction sont le granite, le calcaire, le grès, la pierre meulière, la marne, l'ardoise, le marbre.

La pierre de taille
Dans l'Europe médiévale, les tailleurs de pierre étaient constitués en une corporation. Aujourd'hui encore, il existe des formations de tailleur de pierre dans l'éducation nationale française et à travers le compagnonnage. Les attributs du tailleur de pierre se retrouvent dans la symbolique de la franc-maçonnerie.


<#7033>
Pierre Trentin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Coureur cycliste sur piste. Né le 15 mai1944 à Créteil, et ayant passé son enfance à Noiseau. Par la suite il servit dans la police.Son fils aussi a servie dans la police puis son fils était surnommé Clinton a cause de ces pantalons avec le drapeau americain dessud

Palmarès
Légion d'honneur.

Champion olympique du kilomètre : 1968
Champion olympique de tandem : 1968 (avec Daniel Morelon)
Champion du monde de vitesse : 1964
Champion du monde du kilomètre : 1966
Champion du monde de tandem : 1966 (avec Daniel Morelon)
Champion de France de vitesse : 1963, 1965
Champion de France de demi-fond : 1980
Champion de France de vitesse par équipes : 1965, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970
Champion de France sur route débutants : 1961
Champion universitaire de vitesse : 1960
Grand Prix de Paris : 1963, 1964, 1965, 1967, 1969
7 records du monde, sur le 500m (2) et le km (5), entre 1967 et 1968
2e des championnats du monde de tandem : 1967
Médaille de bronze olympique du kilomètre : 1964
Médaille de bronze olympique de vitesse : 1968
3e des championnats du monde de tandem : 1969, 1971

Portail du cyclisme


<#7034>
Pierre Hardy de Lévaré


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Hardy de Lévaré (9 décembre1622 , 9 juillet1673 - Laval (Mayenne) )

Sieur de Lévaré, il est le fils de Robert Hardy de Bellangerie et de Françoise Chassebeuf.

Il est conseiller du Roi en la Sénéchaussée d'Anjou et au siège du Présidial de la Ville de Château-Gontier.

Portail de la Mayenne


<#7035>
Pierre Guelff

Pierre Guelff (né en 1946 à Stavelot, Belgique) est journaliste, chroniqueur judiciaire et écrivain belge.

Depuis la publication de "Belgique mystérieuse, insolite et sacrée" (2007), Pierre Guelff collabore à des émissions télévisées et radiophoniques : RTBF-Télétourisme, TV5 Monde, VivaCité.

Pierre Guelff est chroniqueur à "Fréquence Terre" (webradio française) et au magazine français "Carnets Secrets".

Prix des Auteurs de l'Année, Prix de la Ville de Versailles et Prix des Arts et Lettres de France.

Bibliographie
Quelque trente de ses ouvrages ont été publiés dans deux catégories bien distinctes :

Esotérisme, Sacré, Tradition...

Long est le Chemin de Compostelle, Dédale Editions, Paris, 1990.
Sur les traces des Enfants de Salomon, Editions Frédéric, Belgique, 1990.
Le Matin des Géobiologues, Editions Savoir pour تtre, Bruxelles, 1992.
Sites sacrés, Cités magiques, idem, 1993.
La mystérieuse saga des Templiers, idem, 1993, réédition : 1994.
Sorcières, porte-bonheur, Les Presses du Lion, Belgique, 1995, rééditions : 2000 et 2002.
Guide sacré du Chemin de Compostelle, idem, 1995.
Voulez-vous devenir franc-maçon ?, Collections Livres, Bruxelles, 1996.
Vierges noires, Vierges mystérieuses, idem, 1997.
Le Cherchant de Lumière, Editions des Trois Monts, Auxerre, 1999.
Le Diable et la Sorcière, essai, Editions Chloé des Lys, Belgique, 2007.
Belgique mystérieuse, insolite et sacrée, Editions Jourdan, Belgique-France, 2007.

Société, Actualité

Moi, Nathalie, violée par mon père, Les Presses du Lion, Belgique, 1994.
La saga Dutroux, chronique d'un scandale politico-judicaire, Editions Rouchon, France, 2004.
Marc Dutroux : le procès de la honte, Editions Rouchon, France, 2004.
Le Petit Livre du Politiquement incorrect, Editions PGF, Bruxelles, 2005.
Charleroi-Bagdad, vie et parcours d'une kamikaze belge, Editions Jourdan, France-Belgique, 2006.

Annexes

Lu dans "Coulisses", revue des Arts et Lettres de France
"Pierre Guelff est un journaliste connu. Mais il n'est pas uniquement journaliste. C'est un authentique et original écrivain, s'intéressant surtout à l'histoire, aux symboles, au Sacré. Ses récits ne sont pas seulement tirés de savantes compilations d'archives. Il s'attache aux faits peu connus ou ignorés du profane, qu'il pare d'une aura de légende. Il nous expliqua sa manière de préparer ses écrits : par des voyages, des visites aux endroits curieux ou sacrés, de menus faits ou recherches : des tableaux, un vitrail l'amenant à certaines investigations. Une passionnante découverte, pour nous, de la manière dont une ?uvre s'élabore dans le c?ur et l'esprit de son auteur."

Lu dans le répertoire de l'Association des écrivains belges de langue française
"Après des études techniques, Pierre Guelff travaille comme technicien dans l'industrie puis comme coopérant en Algérie. Ensuite, nouvelles études : régent technique et journalisme. Il devient enseignant puis membre de la direction d'une école de la Ville de Bruxelles. A 45 ans, il réoriente sa carrière et devient journaliste professionnel. De 1991 à 2006, il est chroniqueur judiciaire et journaliste d'investigation. Depuis 2007, il est écrivain à part entière (thèmes : spiritualité, franc-maçonnerie, lieux sacrés, initiation...)"


<#7036>
Pierre-Louis

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pierre-Louis sont deux prénoms accolés, très souvent utilisés à la manière de Pierre-Yves. Les surnoms varient entre Pilou, Pierrot ou PL.

De nombreuses personnalités portent ces prénoms, notamment :

Pierre Louis Moreau de Maupertuis (1698-1759), mathématicien et astronome français.
Pierre-Louis Lions, mathématicien français né en 1956.

Pierre Louys (1870-1925) est un poète français et romancier français.


<#7037>
Pied (anatomie)

Pour les articles homonymes, voir Pied. 

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

Le pied (Du latin pedem, accusatif de pes, pedis[1]) est une partie du membre inférieur humain et en constitue son extrémité distale. Il sert à l'homme à se soutenir debout et à marcher. Le pied est relié à la jambe par la cheville.

Le pied comprend 26 os - soit, pour les deux pieds, le quart de ceux composant l'ensemble du squelette - 16 articulations, 107 ligaments qui tiennent ces dernières et 20 muscles qui permettent au cerveau de commander leurs mouvements. De plus, sa plante est, avec le bout des doigts, la région du corps la plus riche en terminaisons nerveuses. Enfin, c'est, avec les aisselles et la paume des mains, la zone contenant le plus de glandes sudoripares.

Le pied permet la station verticale et la marche. Il a un rôle d'équilibre, d'amortisseur et de propulseur.

Il supporte tout le poids du corps sur 7 points d'appui : le talon (2/3 du poids total lors de la marche), le métatarse et la pulpe des 5 orteils. Au cours de la marche, le pied s'allonge en moyenne de 6,6 mm.

La spécialités paramédicale s'occupant du pied est la podologie.

Formes de pied

Pied égyptien : le gros orteil est le plus avancé (62 % de la population)
Pied grec : le deuxième orteil est le plus avancé (11 % de la population)
Pied romain (dit carré) : les trois premiers orteils sont de même grandeur, le quatrième régresse puis le cinquième régresse (24 % de la population)
Pied bot : l'arrière pied est en varus (en dedans) et en supination, il s'agit d'une pathologie congénitale du pied (3 % de la population)
Pied plat : la voûte plantaire est affaissée et touche le sol

Ostéologie

Astragale ou Talus
Calcanéum
Cuboïde
Phalanges
Métatarsiens
3ème Cunéiforme
2nd Cunéiforme
Naviculaire
1er Cunéiforme

Le calcanéus, le talus, le cuboïde, l'os naviculaire, et les trois os cunéiformes forment le tarse. Les 5 os métatarciens forment le métatarse.

Pathologies
De nombreuses pathologies peuvent concerner les pieds, inflammatoires, infectieuses, osseuses, fractures...
Le médecin spécialisé dans ces pathologie est dit podologue.
La science médicale du pied est la podologie (et non la pédologie qui est la science traitant des sols).

Sport et pied
Dans des sports comme le football et le rugby une balle est frappée avec le pied tandis que dans la savate c'est l'adversaire. En natation, il est utilisé comme une sorte de palme.

Prendre son pied ?
L'explication - non certaine bien que fortement probable - de l'expression « prendre son pied » est la suivante : lorsque les corsaires ramenaient leurs trésors, ils le convertissaient en or : un tiers pour le roi, un tiers pour l'armateur et le dernier tiers pour l'équipage. Pour se départager l'or restant équitablement, ils en faisaient des petits tas de 1 pied de haut (soit env. 33 cm). Ensuite, suivant la hiérarchie, chacun prenait son « pied », le tas d'or de 33 cm de haut qui lui revenait
Aujourd'hui, il ne subsiste plus dans cette expression que l'idée du plaisir (pas uniquement sexuel d'ailleurs) sans l'idée d'argent. Par ailleurs, dans la panoplie des symboles, le pied et la chaussure forment une figure sexuelle puissante (voir l'article Fétichisme du pied). Les soins donnés dans de nombreuses cultures pour orner ou cacher son pied est en relation avec l'érotisme attaché au pied.

Galerie
	|		|	Cliquez sur une vignette pour l'agrandir.	|

	|	

"Les Arpions"
	|


<#7038>
Pierre Le Gall (prêtre)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Le Gall. 
Pierre Le Gall (Grâces-Guingamp 1915 - St-Brieuc 1988) dit 'Pêr ar Gall', est un prêtre français natif de la Bretagne. Il maîtrisait de nombreuses langues (breton, français, hébreu, russe, polonais, allemand ...) et a notamment participé à la traduction de l'Ancien Testament en langue bretonne à partir de l'hébreu avec Job Kergrist. Il a également écrit Ur Basion gefang e Neusalz/Oder, Passion d'un prisonnier breton en Allemagne, édité en 2004.

Liens externes
Les éditions An Tour-tan http://embannaduriou-an-tour-tan.nireblog.com/ ont édité ces travaux.

Portail de la Bretagne


<#7039>
Pierre Martin

Pour les articles homonymes, voir Martin. 
Cette page d'homonymie? répertorie les différentes personnes partageant un même nom. 

Pierre Martin, amiral français
Pierre Martin (1868-1935), poète français
Pierre Martin (1943-), homme politique français
Pierre Martin, politologue français
Pierre Martin, auteur-compositeur liègeois (Belgique) de musique électronique connu sous le nom de cyborgjeff
Pierre Martin, architecte, auteur avec Maurice Vieu de plusieurs résidences de la Cité internationale universitaire de Paris
Pierre-ةmile Martin (1824-1915), ingénieur français ;


<#7040>
Pierre de soleil


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la minéralogie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pierre de soleil est une variété d'oligoclase appelé parfois feldspath aventuriné.

Elle doit son nom à son scintillement pailleté. Ce pailletage orangé parfois irisé vert ou bleu, est dû à des lamelles d'hématite ou de goethite, sur lesquelles se réfléchit la lumière.

Cette pierre était utilisée par les Vikings, pour la navigation par ciel couvert car le scintillement de la pierre permet de connaître la direction du soleil.

Gisements
On la trouve dans les roches métamorphiques du Canada, des ةtats-Unis d'Amérique, de l'Inde, de Norvège, et de Russie.

Utilisation
En taille unie ou en cabochon.

Portail des minéraux et roches
Portail de la chimie


<#7041>
Pierluigi Collina


Pierluigi Collina, né le 13 février1960 à Bologne en Italie, est un conseiller financier, bien plus connu pour avoir été l'un des meilleurs arbitres de football du monde, ou du moins le plus médiatisé, avant de prendre sa retraite en août 2005.

Il a fait ses études à l'université de Bologne, obtenant un diplôme d'économie en 1984. Pendant son adolescence, il jouait au football comme défenseur dans une équipe locale, mais fut poussé en 1977 à suivre une formation à l'arbitrage, pendant laquelle furent découvertes ses aptitudes à cet exercice. En trois ans, il parvint à arbitrer au plus haut niveau régional, passant à la même époque son service militaire. En 1988, il est promu à la troisième division (Serie C1 et Serie C2) après un temps relativement court, et au bout de trois nouvelles saisons, il est autorisé à officier lors des matches de Serie B et de Serie A.

C'est à cette époque qu'il a contracté une forme sévère d'alopécie, lui faisant définitivement perdre tous les poils de son visage, et lui valant le surnom de Kojak. En 1995, après avoir arbitré 43 matches de Serie A, il est placé sur la liste des arbitres de la FIFA. Il arbitre alors quatre matches des Jeux Olympiques de 1996, dont la finale entre l'Argentine et le Nigéria, puis la finale de la Ligue des Champions1999 qui se termine par la victoire sur le fil de Manchester United sur le Bayern Munich. En 2002, il atteint l'apogée de sa carrière en arbitrant la finale de la coupe du monde entre le Brésil et l'Allemagne. Il était également l'arbitre de la finale de la Coupe UEFA2004 entre Valence et Marseille, au cours de laquelle il expulsa Fabien Barthez, décision qui fait toujours polémique à ce jour.

L'Euro 2004 fut son dernier tournoi majeur en tant qu'arbitre, puisqu'il a atteint début 2005 l'âge obligatoire de la retraite fixé à 45 ans pour les arbitres internationaux. La fédération italienne de football a fait passer cet âge obligatoire à 46 ans pour permettre à Collina d'officier une saison de plus. Mais il s'est brouillé avec sa fédération à la suite de sa décision de signer un contrat de sponsoring juteux avec Opel dès le début de la saison. Opel étant également le sponsor du Milan AC, cet accord a été perçu comme un conflit d'intérêt majeur et Collina fut empêché d'arbitrer les matches de prestige en Italie. Comme réponse, il présenta sa démission, mettant ainsi un terme à sa carrière d'arbitre.

Bien que Collina soit une figure du football, il préfère le basket-ball, étant un inconditionnel du Fortitudo Bologne, un des meilleurs clubs européens de basket-ball.

Il a accepté le 28 décembre2006 un poste de consultant pour l'association des arbitres italiens. Il a remporté 6 fois le titre de meilleur arbitre de l'année (un record) par IFFHS.

Liens externes

(it), (en)Son site Internet officiel

Portail du football
Portail de l'Italie


<#7042>
Pierre Voizard

Pierre Voizard est un haut fonctionnaire français né en 1896 à Lucey (Meurthe-et-Moselle) et mort en 1982 à Paris. Il fut Résident général de France en Tunisie en 1953-1954.

Biographie
Pierre Voizard est né en 1896 dans une famille lorraine ; son père était officier. ہ 18 ans, en 1914, il s'engage dans l'armée, et un an plus tard, il est le plus jeune médaillé de la Première Guerre mondiale. En 1918, il est aviateur et, sur un Breguet XIV, il combat en Afrique du Nord les rebelles du kaliff Ben Aska.

Après la guerre, il entreprend des études de droit, puis il commence sa carrière de fonctionnaire. En 1932, il est nommé sous-préfet de Narbonne. En 1936, il est directeur du cabinet d'Albert Sarraut, ministre de l'Intérieur, mais il ne reste que peu de temps à ce poste. De 1936 à 1939, il est préfet de l'Aude, nommé par le gouvernement du Front populaire.

En 1939, il est nommé préfet de Seine-et-Marne. Lorsque les Allemands prennent possession de son département, il refuse de quitter Melun pour se consacrer à aider ses administrés. Ses relations avec l'occupant sont tendues, car il met toute son énergie à essayer de restaurer l'économie et l'agriculture du département, malgré les restrictions et les réquisitions. En 1940, il sauve une religieuse de Fontainebleau d'une condamnation à mort pour vol d'armes à l'occupant, en proposant de se faire enfermer avec elle tant qu'elle ne serait pas libérée. En 1940, il refuse le poste de directeur de cabinet que lui propose le ministre de l'Intérieur de VichyAdrien Marquet, préférant se consacrer au département. En 1941, Pierre Voizard est numéro un sur la liste des quatre préfets déclarés personna non grata en zone occupée par les Allemands ; le gouvernement de Vichy ne le soutient pas, car il est perçu comme un préfet nommé par le Front populaire. Le général Noguès, résident général au Maroc, l'appelle alors auprès de lui et on lui offre le poste de secrétaire général du protectorat. Là, il fréquente le général Juin. En 1943, le général de Gaulle veut l'éloigner de l'Afrique du Nord et lui propose un poste à la Guadeloupe. Voizard refuse et s'engage, à 47 ans, comme sous-lieutenant dans les Spahis. C'est ainsi qu'il participe à la guerre d'Italie avec le général Juin. Le 4 juin 1944, il est le premier soldat allié à pénétrer dans Rome libérée.

En 1945, Pierre Voizard est nommé administrateur général de la zone d'occupation française à Innsbruck, au Tyrol autrichien, collaborant avec le général ةmile Béthouart.

Du 1er août 1950 au 2 septembre 1953, il est nommé Ministre d'ةtat à Monaco.

Le 2 septembre 1953, Georges Bidault requiert ses services pour succéder à Jean de Hautecloque au poste de Résident général de France en Tunisie. Cette nomination soulève l'opposition de François Mitterrand, alors ministre d'ةtat, qui démissionne du gouvernement pour marquer son désaccord. Mitterrand pense que pour faire face à la crise en Tunisie, il ne faut pas changer les hommes, mais les méthodes. De plus, il voit en Voizard un proche de Juin et il craint qu'il reproduise la politique marocaine de ce dernier en Tunisie. Une fois installé à la résidence, Pierre Voizard doit à la fois assurer la sécurité des colons français menacés par les Fellaghas et tenir compte des aspirations des nationalistes. Il propose des réformes institutionnelles qui donnent plus d'autonomie aux Arabes, mais elles sont rejetées à la fois par les colons, qui reprochent à Voizard on manque de fermeté, et par les Arabes, qui n'ont pas été consultés et qui aspirent à une indépendance complète.

Le 30 juillet 1954, Pierre Mendès-France rappelle Pierre Voizard et le nomme Grand Officier de la Légion d'honneur en compensation.

En 1969, Pierre Voizard participe à une commission d'enquête sur la torture en Algérie. Les conclusions de son rapport qui filtrent dans la presse sont un des premiers éléments faisant la preuve de pratiques inhumaines en Algérie.

Pierre Voizard termine sa carrière comme membre honoraire du Conseil d'ةtat et s'éteint en 1982, à l'age de 86 ans.

	|	Précédé de :
Jean de Hauteclocque	|	Résident général de France en Tunisie
1953-1954	|	Suivi de :
Pierre Boyer de Latour	|

Portail de la France


<#7043>
Pierre Tombal

	|	Pierre Tombal	|
	|	Série	|
	|		|
	|	Genre(s)	|	Franco-belge
Humour	|
	|	Scénario	|	Cauvin	|
	|	Dessin	|	Hardy	|
	|		|
	|	Personnages principaux	|	Pierre Tombal	|
	|		|
	|	ةditeur	|	Dupuis	|
	|	Nombre d'albums	|	24	|
	|		|
	|	Prépublication	|	Spirou Hebdo	|

Pierre Tombal est le titre d'une série de bande dessinée, lancée au début des années 80 par le dessinateur Marc Hardy et le scénariste Raoul Cauvin. La première planche paraît dans le journal de Spirou en 1983. Les histoires qui y sont relatées sont courtes (une à deux pages) et articulées autour de Pierre Tombal, un fossoyeur.

Synopsis
Fossoyeur de son état, Pierre Tombal creuse les tombes du cimetière pour enterrer les défunts. Ceux-ci, représentés par des squelettes, continuent d'évoluer, et c'est à Pierre Tombal de s'occuper de régler leurs différents problèmes. La Mort fait aussi régulièrement son apparition dans les gags, munie de sa faucille et de sa robe noire.

Souvent, Pierre se rend au bistro du coin, où il peut discuter et jouer aux cartes avec ses collègues : son copain marin, qui pratique les immersions, et l'entrepreneur de pompes funèbres, qui se charge des incinérations. Un quatrième personnage s'ajoute alors à leur table pour jouer et écouter leurq histoires. Derrière son comptoir, Anita fait continuellement preuve d'une patience à toute épreuve devant les trois conteurs.

Albums
Tous les albums de Pierre Tombal sont dessinés par Marc Hardy, scénarisés par Raoul Cauvin et paraissent aux éditions Dupuis.

1 : Les 44 premiers trous, 1986 (ISBN 978-2800113234).
2 : Histoires d'os, 1986 (ISBN 978-2800114132).
3 : Morts aux dents, 1987 (ISBN 978-2800114927).
4 : Des os pilants, 1987 (ISBN 978-2277332558).
5 : ش suaires, 1988 (ISBN 978-2800116136).
6 : Côte à l'os, 1989 (ISBN 978-2800116556).
7 : Cas d'os surprise, 1990 (ISBN 978-2800117416).
8 : Trou dans la couche d'os jaunes, 1991 (ISBN 978-2800118284).
9 : Voyage de n'os, 1992 (ISBN 978-2800119373).
10 : Dégâts des os, 1993 (ISBN 978-2800120034).
11 : La défense des os primés, 1994 (ISBN 978-2800120980).
12 : Os Courent, 1995 (ISBN 978-2800121963).
13 : La pelle aux morts, 1996 (ISBN 978-2800123134).
14 : Des Décédés et des dés, 1997 (ISBN 978-2800124278).
15 : Chute d'os, 1997 (ISBN 978-2800125602).
16 : Tombe, la neige, 1998 (ISBN 978-2800126463).
17 : Devinez qui on enterre demain ?, 1999 (ISBN 978-2800127842).
18 : Condamné à perpète, 2000 (ISBN 978-2800129457).
19 : Squelettes en fête, 2001 (ISBN 978-2800131122).
20 : Morts de rire, 2002 (ISBN 978-2800132600).

H.S. Best Of, Tome 1, 2003 (ISBN 978-2800132037).

21 : K.os, 2003 (ISBN 978-2800133553).
22 : Ne jouez pas avec la mort !, 2005 (ISBN 978-2800135137).
23 : Regrets éternels, 2006 (ISBN 978-2800137766.
24 : On s'éclate mortels, 2007 (ISBN 978-2800139463).

Liens externes

Pierre Tombal sur le site officiel de Marc Hardy
Pierre Tombal sur Krinein

	|	

v · d · mPublié dans le Journal de Spirou	|
	|	Séries	|	421 ? Africa Jim ? Alain Cardan ? Alice et Léopold ? Angélique ? Archimède ? Aria ? Aristote et ses potes ? Arkel ? Arnest Ringard et Augraphie (Les démêlés d') ? Arthur et Léopold ? Attila ? Aymone ? Baby-sitters (Les) ? Barbara Sleepless ? Baron (Le) ? BB de BD ? Belles Histoires de l'oncle Paul (Les) ? Benoît Brisefer ? Bidouille et Violette ? Billy the Cat ? Bizu ? Blondin et Cirage ? Bobo ? Bobosse ? Bobul et Schnouf ? Bogros (Les) ? Bonaventure ? Boss (Le) ? Boule et Bill ? Boulouloum et Guiliguili ? Brice Bolt ? Broussaille ? Buck Danny ? Cabanon ? Cactus Club ? Cambrioleurs (Les) ? Capitaine Lahuche ? Cédric ? Centaures (Les) ? César ? Chaminou ? Charly ? Chinaman ? Christobald ? Clé du mystère (La) ? Collectionneurs (Les) ? Concombre masqué (Le) ? Crannibales (Les) ? Cupidon ? Déboussolés (Les) ? Démons d'Alexia (Les) ? Docteur Poche ? Elan (L') ? ةpervier (L') ? ةpervier bleu (L') ? Eric et Artimon ? Extra-terrestres (Les) ? Félix ? Femmes en blanc (Les) ? Finemouche et Fiasco ? Flagada (Le) ? Foufi ? Franka ? Frères Clips (Les) ? Frères Gachis et l'agent Fog (Les) ? Game Over ? Gang Mazda (Le) ? Garage Isidore ? Garonne et Guitare ? Gaston Lagaffe ? Génial Olivier ? Germain et nous... ? Gil Jourdan ? Gnangnan (Les) ? Godaille et Godasse ? Gosses (Les) ? Green Manor ? Gully ? Homme aux phylactères (L') ? Hultrasson ? Isabelle ? Jacky et Célestin ? Jacques Le Gall ? Jeannette Pointu ? Jean Valhardi ? Jérôme K. Jérôme Bloche ? Jerry Spring ? Jess Long ? Johan et Pirlouit ? Jojo ? Kid Paddle ? Krostons (Les) ? Lady S. ? Lisa Desamours ? Luc Bradefer ? Lucky Luke ? Marc Dacier ? Marc Jaguar ? Marc Lebut et son voisin ? Marsupilami (Le) ? Mélusine ? Mic Mac Adam ? Mousquetaires (Les) ? Natacha ? Nelson ? Nic ? Naufragés (Les) ? Nombrils (Les) ? Paparazzi (Les) ? Papyrus ? Parker et Badger ? Passe-moi l'ciel ? Patrouille des Castors (La) ? Paul Foran ? Pauvre Lampil ? Pedro le Coati ? Petit Spirou (Le) ? Petits hommes (Les) ? Pierre Tombal ? Psy (Les) ? Puddingham Palace ? Ribambelle (La) ? SOS Bonheur ? Sac à puces ? Sammy ? Sandy et Hoppy ? Schtroumpfs (Les) ? Scrameustache (Le) ? Sibylline ? SODA ? Sophie ? Spirou et Fantasio ? Tamara ? Théodore Poussin ? Tif et Tondu ? Timour ? Tom Carbone ? Toupet ? Tuniques bleues (Les) ? Une aventure de Spirou et Fantasio par ... ? Vie est courte (La) ? Vieux Nick ? Voraces (Les) ? Yoko Tsuno ? Zapping Géneration	|
	|	Auteurs	|	Angèle ? Bauza (Olivier) ? Bédu ? Berck ? Bercovici (Philippe) ? Bertschy (Christophe) ? Carabal ? Cauvin (Raoul) ? Cha ? Chaland (Yves) ? Charlier (Jean-Michel) ? Clarke ? Colman (Stéphane) ? Cuadrado (Marc) ? Darasse (Christian) ? Degotte (Charles) ? Delaf ? Deliège (Paul) ? Denis (Marcel) ? Derib ? Desberg (Stephen) ? Devos (Jacques) ? Dineur (Fernand) ? Dodier (Alain) ? Dubuc (Maryse) ? Dugomier ? Ernst (Sergio) ? Ers (Benoît) ? Fournier (Jean-Claude) ? Frank ? Franquin (André) ? Gazzotti (Bruno) ? Geerts (André) ? Gilson (François) ? Gos ? Goscinny (René) ? Greg ? Griffo ? Hardy (Marc) ? Hermann ? Hubinon (Victor) ? Jannin (Frédéric) ? Janry ? Jidéhem ? Jijé ? Lambil ? Lapière (Denis) ? Larcenet ? Laudec ? Laurel ? Leloup (Roger) ? Le Tendre (Serge) ? Macherot (Raymond) ? Magda ? Makyo ? Malik ? Malouin (Mario) ? Maltaite (ةric) ? Mandryka (Nikita) ? Maury (Alain) ? Mazel ? Mélaka ? Midam ? Mitacq ? Morris ? Morvan (Jean-David) ? Munuera (José-Luis) ? Nic ? Paape (Eddy) ? Pellerin (Patrice) ? Peyo ? Remacle (Marcel) ? Roba (Jean) ? Rob-Vel ? Rosy (Maurice) ? Salvé ? Seron ? Studio Leonardo ? Stuf ? TaDuc ? Thiriet ? Tillieux (Maurice) ? Tome ? Van Hamme (Jean) ? Vehlmann (Fabien) ? Vicq ? Walt ? Warnant (Luc) ? Wasterlain (Marc) ? Weyland (Michel) ? Will ? Yslaire ? Zidrou	|
	|	Rédacteurs
en chef	|	De Kuyssche (Alain) ? Delporte (Yvan) ? Doisy (Jean) ? Martens (Thierry) ? Pinchart (Patrick) ? Tinlot (Thierry) ? Vandooren (Philippe) ? Van Vaerenbergh Olivier	|
	|	Rubriques rédactionnelles	|	33, rue Carambole ? Ces couvertures que vous ne deviez pas voir ? La chronique des Tifous ? En direct de la rédaction ? essai motard ? Fureteur (Le) ? Mini-récit ? Saviez-vous (Le) ? Pipette ? Sommaire ? Starter ? Trombone illustré (Le) ? Un monstre par semaine	|

Portail de la bande dessinée


<#7044>
Pierre Joseph Tacca

Pierre Joseph Tacca est un ancien coureur cyclistefrançais, d'origine italienne sous le nom de Giuseppe Tacca né le 12 août1917 à Cavaglio d'Agogna en Italie, naturalisé français le 2 juillet1948 et décédé le 18 octobre1984 à Villepinte en France.

Il deviendra professionnel en 1939 et le restera jusqu'en 1952. Il y remportera 1 victoire.

Equipes successives
Pierre Joseph Tacca fut engagé par différentes équipes:

1946: Garin

Palmarès

Ses classements dans les 4 participations du Tour de France: 14e en 1947, abandon en 1948, 20e en 1949 et abandon en 1950, les 2 premières participations sous les couleurs de l'Italie, et les 2 dernières sous la couleur de la France.

1947: une victoire dans la 16e étape de Pau à Bordeaux.

Autres résultats

1944

2e de Paris-Camembert (Trophée Lepetit).

1946

2e du Grand Prix du Courrier Picard et de la 4e étape de la Ronde de France.
3e de la 2e étape de la Ronde de France.

Liens externes

Portail du cyclisme


<#7045>
Pierre Kaffer


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le sport automobile et une personnalité allemande.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Kaffer né le 7 novembre1976 est un pilote automobile allemand.

Palmarès

1995 : Champion de Formule Ford Allemande
1996 : Champion de Formule Opel Allemande
2004 : Vainqueur des 12 heures de Sebring - Vainqueur des 1000 kilomètres de Silverstone - Vainqueur des 1 000 kilomètres du Nürburgring

Portail du sport automobile
Portail de l'Allemagne


<#7046>
Pierre Benoît Soult


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le domaine militaire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pierre Benoît Soult	|
	|		|
	|	Naissance :	|	19 juillet1770
Saint-Amans-La-Bastide	|
	|	Décès :	|	7 mai1843(àans)
Tarbes	|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Grade :	|	général de division	|
	|	Hommage :	|	nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile	|

Pierre Benoît Soult, (né le 19 juillet1770 à Saint-Amans-La-Bastide, mort le 7 mai1843 à Tarbes), est un général de division.

Distinctions

Il fait partie des 660 personnalités à avoir son nom gravé sous l'Arc de triomphe de l'ةtoile. Il apparaît sur la 22e colonne (l'Arc indique SOULT, P.).

Portail de la France au XIXe siècle
Portail de la France
Portail de l'histoire militaire


<#7047>
Pierre Stockmans


Pierre Stockmans, est un jurisconsulte, helléniste et écrivain de langue latine né à Anvers en 1608 et décédé à Bruxelles en 1671.

Il était en son temps un des rares hellénistes des Pays-Bas du Sud. Il enseigna le grec au fameux Collège des Trois-Langues à Louvain.

ہ partir de 1633 il fut titulaire durant dix ans de la chaire de droit à l'Université de cette ville dont il fut recteur par deux fois : en 1633 et 1636.

Il abandonna l'enseignement supérieur le 27 mars 1643, date où il devint conseiller à la Cour Suprême de Brabant.

En 1653 il devint garde des chartes du duché de Brabant et continua sa carrière en tant que surintendant de la justice aux armées.

Mais il a rempli surtout un rôle diplomatique important et fut en 1648 un des négociateurs du traité de Münster.

Son ?uvre
L'ensemble de ses ?uvres a été publié en 1700 à Bruxelles sous le titre d'Opera Omnia. Cette édition est ornée d'une belle gravure de l'auteur par Jacques Harrewyn.


<#7048>
Pierre Péron

Pour les articles homonymes, voir Péron (homonymie). 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Cet article fait partie de
la série Peinture	|
	|		|
	|	
Liste des peintres
Portail de la Peinture
	|

Pierre René Emile Marie Péron (né à Brest le 5 octobre1905, mort à Brest le 27 mars1988), illustrateur, décorateur, peintre, graveur, sculpteur, caricaturiste, maquettiste, cinéaste, écrivain.

Elève des écoles des Beaux Arts de Brest puis de Nantes.

Professeur de dessin aux Ecoles de la Ville de Paris à partir de 1933.

Membre des Seiz Breur à partir de 1935.

Créateur de bijoux Kelt pour la maison Rivière à partir de 1936.

Décoration du Pavillon breton à l'Exposition internationale de 1937.

Captivité en Autriche de 1940 à 1942.

Nommé peintre agréé du Département de la Marine en 1942.

Nommé peintre titulaire de la Marine en 1960.

Conservateur du Musée Naval de Brest à partir de 1972.

Citation
L'art est synonyme de recherche. Je n'aime pas les routes droites. Je leur préfère les petits chemins qui me conduisent, en musardant, vers une même destination. Pour réaliser mon ?uvre, j'ai utilisé des techniques diverses, avec différentes tendances, je peux dire que mon expression est un éventail aux mille plis. Je suis ainsi.

C'est mon tempérament. Au risque de déconcerter les critiques je saute du coq à l'âne avec joie. Dispersion me direz vous ! Peut être, mais aussi je veux croire Pierre Jakez Hélias quand il écrit :

"L'étonnant de tout cela, c'est qu'à travers de multiples facettes non point successives, mais instantanées, non point rivales mais complémentaires, il demeure une impression d'unité qui vient tout simplement du fait que l'artiste qui est derrière ne cesse de se vérifier lui-même à travers ses apparentes dispersions. "

Publication

Images populaires de Bretagne
Les aventures extraordinaires de Peskett
La fin des bonshommes de Neige. Coop Breizh. Réédition d'un ouvrage datant de sa captivité 1942.
Sibirillis
Sur la peau de bouc
Tonnerre de Brest
Rendez-vous rue de Siam
De la rue de Siam à Recouvrance

Bibliographie

P. Péron de A à Z, Coop Breizh 2002 (d'où est tirée la citation ci dessus).

Portail de la peinture
Portail du monde maritime


<#7049>
Pierre Decourcelle

Pierre Adrien Decourcelle est un écrivain et dramaturge français né le 25 janvier1856 et mort le 10 octobre1926.

En 1908, avec des banquiers engagés aux côtés de Pathé et un autre écrivain, Eugène Gugenheim, il fonda la Société cinématographique des auteurs et gens de lettres (SCAGL) qui se voua à l'adaptation au cinéma de classiques de la littérature populaire comme Les Deux Orphelines, Paillasse, Le Courrier de Lyon, La Fille des chiffonniers, La Closerie des genêts, Les Mystères de Paris, etc.

Il présida la Société des auteurs et compositeurs dramatiques en 1912 et 1913.

Il possédait une résidence secondaire à Vilennes (Yvelines).

?uvres

Le Grain de beauté, comédie en 1 acte, Paris, Théâtre du Gymnase, 27 mars 1880
L'As de trèfle, drame en 5 actes, Paris, Théâtre de l'Ambigu, 15 mars 1883
Le Fond du sac, comédie en 3 actes, Paris, Théâtre du Palais-Royal, 24 mars 1883
La Danseuse au couvent, comédie en 1 acte, Paris, Théâtre du Gymnase-Dramatique, 23 septembre 1883
La Charbonnière drame en 5 actes, en collaboration avec Hector Crémieux, Théâtre de la Gaîté, 31 janvier 1884
L'As de trèfle, drame en 5 actes et 9 tableaux, Paris, Théâtre de l'Ambigu, 15 mars 1883
La Buveuse de larmes (1885)
Le Chapeau gris : grand roman nouveau (1886-1887)
Le Mariage à la course, saynète en 1 acte, 1886
Les Cinq doigts de Birouk, drame en 5 actes, 7 tableaux, Paris, Théâtre de Paris, 18 décembre 1886
L'Abbé Constantin, comédie en 3 actes, en collaboration avec Hector Crémieux, d'après le roman de Ludovic Halévy, Paris, Théâtre du Gymnase, 4 novembre 1887
Madame Cartouche, opéra-comique en 3 actes, en collaboration avec William Busnach, musique de Léon Vasseur, Paris, Théâtre des Folies-Dramatiques, 19 octobre 1886
Le Dragon de la reine, opéra-comique en 3 actes, en collaboration avec Frantz Beauvallet, musique de Léopold de Wenzel, Paris, Théâtre de la Gaîté, 31 mars 1888
Mensonges, comédie en 4 actes et 5 tableaux, en collaboration avec Léopold Lacour, d'après le roman de Paul Bourget, Paris, Théâtre du Vaudeville, 18 avril 1889
Les Deux Gosses, roman ilustré par H. Meyer, Jonnard, et al., en 3 volumes, publié à Paris par Jules Rouff & Cie (1880). Fut adapté au théâtre et au cinéma.
Fanfan, deuxième volume du précédent (1891)
La Chambre d'amour (1892)
Mam'zelle Misère (1892)
Gigolette, drame en 1 prologue, 5 actes et 8 tableaux, en collaboration avec Edmond Tarbé des Sablons, Paris, Théâtre de l'Ambigu, 25 novembre 1893
Brune et blonde (1893)
Le Collier de la reine, pièce en 5 actes et 13 tableaux, Paris, Théâtre de la Porte Saint-Martin, 31 janvier 1895
Crime de femme (1895)
Les mystères de New-York - Les Romans-Cinémas, éditions La Renaissance du Livre
Les fêtards de Paris
Le curé du Moulin-Rouge

Portail du théâtre


<#7050>
Pierre-Ferdinand de Bausset-Roquefort

Pierre-Ferdinand de Bausset-Roquefort, né Pierre-François-Gabriel-Raimond-Ignace-Ferdinand en 1757 à Béziers, décédé en 1829 à Aix-en-Provence, fut, après avoir été un prêtre réfractaire durant la Révolution, évêque de Vannes de novembre 1807 à août 1817, puis archevêque d'Aix.


<#7051>
Pierre Vallières

Pierre Vallières (22 février1938-23 décembre1998 ) est né dans l'est de Montréal. Il fut journaliste et écrivain ; il fut surtout l'auteur d'essais militants très polémiques et de livres traitant de l'indépendance du Québec.

En 1966, il devint avec Charles Gagnon un des chefs idéologiques du FLQ (Front de libération du Québec) et entama une grève de la faim au siège social de l'ONU à New York pour protester contre la situation difficile du Québec. Emprisonné à New York pendant quatre années pour homicide involontaire, il consacra ce temps à l'écriture d'un certain nombre d'ouvrages.

Son ouvrage le plus connu fut Nègres blancs d'Amérique, qui comparait la situation des Québécois à celle des Afro-Américains en lutte pour leurs droits civiques. Il s'est en partie inspiré des thèses d'André Laurendeau, qui avait énoncé la théorie anti-duplessiste du complot financier anglo-québécois [1].

Il appela également à la lutte armée. Il revint à Montréal peu de temps après les événements de la Crise d'Octobre 1970 et renonça à la violence. Il se joignit alors au Parti québécois malgré l'hostilité de René Lévesque à son égard, reprenant sa carrière de journaliste et écrivain.

Encore aujourd'hui, Pierre Vallières est qualifié tantôt de résistant légitime, tantôt de terroriste, selon les points de vue. Les Québécois eux-mêmes ne sont pas unanimes à ce propos.

?uvre

Nègres blancs d'Amérique, autobiographie précoce d'un « terroriste » québécois. Montréal : ةditions Parti pris, 1967
Vivre sans temps morts, jouir sans entraves ! Paris, 1970
L'urgence de choisir. Montréal Parti-Pris, 1971;
Pour un front commun multinational de libération. Avec Charles Gagnon. S.l. : Front de libération du Québec, 1971
Un Québec impossible. Montréal : ةditions Québec/Amérique, 1977
L'exécution de Pierre Laporte : les dessous de l'Opération. Montréal : ةditions Québec/Amérique, 1977
Les scorpions associés. Avec René Lévesque. Montréal : ةditions Québec-Amérique, 1978
La démocratie ingouvernable. Montréal : Québec/Amérique, 1979
La liberté en friche. Montréal : ةditions Québec/Amérique, 1979
Changer de société. Avec Serge Proulx. Montréal : Québec/Amérique, 1982
Les héritiers de Papineau : itinéraire politique d'un "nègre blanc" (1960-1985). Montréal, Québec : Québec/Amérique, 1986
Noces obscures. Montréal : L'Hexagone, 1986
FLQ : un projet révolutionnaire : lettres et écrits felquistes (1963-1982), Outremont : VLB, 1990 (avec R. Comeau, et D. Cooper)
Le devoir de résistance. Montréal : VLB, 1994
Paroles d'un nègre blanc. Avec Jacques Jourdain et Mélanie Mailhot. Montréal : VLB éditeur, 2002

Portail du Québec
Portail du Canada


<#7052>
Pierre Steinmetz

Pour les articles homonymes, voir Steinmetz. 
Pierre Steinmetz, né le 23
janvier
1943 à Sainte-Colombe (Rhône), est un haut fonctionnaire et homme politiquefrançais. Il a notamment été, en 2002-2003, directeur de cabinet du premier ministreJean-Pierre Raffarin (2002-2003). Il est membre du Conseil constitutionnel depuis le 27
février
2004.

Formation

Maîtrise de Droit public
Diplôme de l'Institut d'études politiques de Paris
ةcole nationale d'administration (promotion « Robespierre », 1970)

Carrière

Administrateur civil de deuxième classe au ministère des départements et territoires d'outre mer, mis à la disposition du ministère de la santé publique et de la sécurité sociale (1970 )
Directeur du cabinet du haut commissaire de la République dans l'océan Pacifique, à Nouméa (1972)
Chargé de mission au service législatif du secrétariat général du gouvernement (1975)
Chargé de mission au cabinet du Premier ministre Raymond Barre (1979)
Chargé de mission au ministère de l'Urbanisme et du Logement (1982)
Directeur de cabinet du secrétaire général de la Ville de Paris (1982 à 1987)
Directeur du développement économique et social au conseil régional d'خle-de-France (1987)
Mission chargée « d'apprécier la situation et de rétablir le dialogue » en Nouvelle-Calédonie (1988)
Préfet de Haute-Marne (1988)
Directeur de cabinet du ministre de la Coopération et du Développement Jacques Pelletier (1989-1991)
Préfet des Pyrénées-Orientales en 1992, de la Haute-Savoie en 1993 et de La Réunion fin 1994
Directeur de cabinet du ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'ةtat et de la Décentralisation (1995)
Préfet de la région Bourgogne, préfet de la zone de défense Centre-Est, préfet de la Côte d'Or (1996)
Préfet de la région Poitou-Charentes, préfet de la Vienne (1997)
Directeur de la Gendarmerie nationale (2000-2002)
Directeur de cabinet du Premier ministre, Jean-Pierre Raffarin (2002-2003)
Nommé le 27 février2004 au Conseil constitutionnel par le Président de la République, il prête serment devant lui le 10
mars
2004 .

Décorations

Chevalier de la légion d'honneur
Officier de l'ordre national du Mérite


<#7053>
Pierre Tilman

	|		|
	|	Cet article fait partie de
la série Art contemporain	|
	|	Artistes	|
	|	
A - B - C - D - E - F
G - H - I - J - K - L
M - N - O - P - Q - R
S - T - U - V - W - X
Y - Z
	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Musées et Centres d'art, Fracs,
Mouvements, ةcoles d'art,
Manifestations, Galeries,
Musique contemporaine
	|
	|	Portail?: Art contemporain	|

Pierre Tilman est un artiste plasticien français, poète et écrivain né le 8 février 1944 à Salernes dans le Var.

Biographie

Il a co-fondé la revue Chorus (1968-1974) avec Franck Venaille, Daniel Biga et Jean-Pierre Le Boul'ch.

Pierre Tilman a publié plus d'une trentaine de livres, et propose régulièrement des expositions.

Il a écrit des livres sur des artistes notamment Peter Klasen, Errَ ou Jacques Monory et Robert Filliou.

Pierre Tilman a publié une trentaine de livres aux éditions Guy Chambelland, Seghers, Galilée, Sixtus, Unes, Voix Richard Meier, Bernard Dumerchez.

Il a fait de nombreuses expositions personnelles dans des galeries, des musées et des centres d'art à Paris, Toulon, la Seyne sur Mer, Saint-Fons, Montbéliard, Cavaillon, Avignon, Saint-Paul de Vence.

« ةcrivain, poète, il est amoureux des mots. Plasticien, il a pris les mots au pied de la lettre et créé un univers où ces mots sont devenus des choses dont il est le grand ordonnateur. Pierre Tilman nous entraîne dans une promenade buissonnière où nous aurions décidé de manquer la classe. D'ailleurs, plutôt que se soumettre sagement aux livres d'école, Pierre Tilman préfère jouer avec les petits soldats ou les animaux en plastique des enfants, personnages dont il est le metteur en scène privilégié. Chez Pierre Tilman, le mot vert est vert et le mot rouge est rouge. Et quand le mot « Doute » éclairé porte son ombre au sol, il y a bien l'ombre d'un doute. » Claude Guibert


<#7054>
Pierre Billard (journaliste)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Pierre Billard. 
Journaliste, critique et historien du cinéma, Pierre Billard a été un des cofondateurs de l'hebdomadaire Le Point. Il a enseigné l'histoire du cinéma à l'Institut des sciences politiques et publié plusieurs livres notamment "Louis Malle le rebelle solitaire". Il est le père du journaliste spécialisé dans le cinéma, Jean-Michel Frodon.

La "Bibliothèque du Film" dispose d'un fonds d'archives Pierre et Ginette Billard constitué par les documents ayant été utilisés dans le cadre de la rédaction de la biographie "Louis Malle le rebelle solitaire". Il s'agit de dossiers par film. 48 dossiers dans 8 boîtes.

"André Gide et Marc Allégret. Le roman secret" Plon
"Le mystère René Clair" Plon,
"Louis Malle, le rebelle solitaire" Plon
"D'or et de palmes Le festival de Cannes" Découvertes Gallimard 1997


<#7055>
Pierre F. Brault

Pour les articles homonymes, voir Brault. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cinéma.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques.	|

Pierre F. Brault est un compositeur québécois né le 3 août1939 à Montréal (Canada).

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

Filmographie

1966 : Rouli-roulant
1966 : The Animal Movie
1966 : Alphabet
1967 : The Indian Speaks
1967 : A Child in His Country
1967 : Better Housing for British Columbia
1968 : ةpisode
1968 : De mère en fille
1968 : Cosmic Zoom
1968 : Boomsville
1968 : Le Viol d'une jeune fille douce
1969 : Sheer Sport
1969 : Wow
1970 : Cross-country Skiing
1970 : Red
1971 : Stop
1972 : Under the Rainbow
1972 : Les Indroguables
1972 : Le Temps d'une chasse
1972 : La Vraie Nature de Bernadette
1973 : Souris, tu m'inquiètes
1973 : Passage
1973 : Nébule
1973 : Horsing Around
1974 : La Faim - Hunger
1977 : Panique
1980 : The Juggler
1980 : La Bien-aimée (The Beloved)
1981 : Kings and Desperate Men: A Hostage Incident
1982 : Une journée en taxi
1983 : La Plante
1985 : Variations on Ah! Vous dirai-je, maman
1987 : Itinerary
1989 : Felicity
1989 : Anniversary
1992 : Papa

ہ la télévision

1977 : Passe-Partout


<#7056>
Pierre Jean Claude Mauduyt de La Varenne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un médecin et un zoologiste, un botaniste ou un mycologue.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Jean Claude Mauduyt de la Varenne est un médecin et un naturalistefrançais, né vers 1732 et mort en 1792.

Il s'intéresse à l'utilisation curative de l'électricité, ses mémoires où il relate ses expériences afin de soigner les rhumatismes, la paralysie, l'épilepsie, etc. Son cabinet de curiosités était renommé et fréquenté par des naturalistes comme François Levaillant (1753-1824).

Portail de la médecine
Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#7057>
Pierre Nicole

Pierre Nicole était un théologien et un controversiste français, né le 19 octobre1625 à Chartres, décédé le 16 novembre1695 à Paris. Il est considéré comme un des principaux auteurs jansénistes

Biographie
Pierre Nicole est le fils d'un avocat de province, et le neveu du poète Claude Nicole. Le père de Pierre Nicole s'occupe lui-même de l'éducation et de l'instruction de son fils, qui est capable, à 14 ans, de lire dans le texte les ouvrages en grec et en latin. ہ 17 ans, en 1642, il se rend à Paris pour étudier la philosophie, devient maître ès-Arts en 1644 et suit des cours de théologie en 1645-1646. Il étudie également l'hébreu, mais renonce ensuite à cause de la faiblesse de sa vue.

Il entre en contact avec le monastère de Port-Royal-des-Champs par l'intermédiaire de sa tante, Marie des Anges Suireau, qui est un temps abbesse de Port-Royal. Il consacre une partie de son temps à enseigner dans les Petites écoles de Port-Royal. Il étudie également saint Augustin et saint Thomas, ce qui lui permet, en 1649, d'être reçu bachelier en théologie. Cependant il n'obtient pas sa licence en théologie, à cause des troubles qui agitent à ce moment-là l'Université au sujet des Cinq propositions tirées de l'Augustinus de Jansenius.

Il se retire alors à Port-Royal-des-Champs, à l'invitation des dirigeants jansénistes, particulièrement d'Antoine Arnauld, qui voyait en lui quelqu'un capable de l'aider. Pour vivre inconnu au milieu des troubles de la capitale, il prend le nom de Rosny. Pendant quelques années, il enseigne donc à de jeunes garçons établis et c'est ainsi qu'il apprit le grec au futur tragédien Racine, mais en même temps il prenait une grande part dans la collecte des matériaux qui devaient servir à Pascal pour écrire ses Provinciales qu'il traduisit en latin en 1658, pendant un voyage en Allemagne, sous le pseudonyme de William Wendrock, en y ajoutant des notes virulentes de son propre cru.

Si Nicole est associé naturellement à Port-Royal, il ne partageait cependant pas toutes les opinions des jansénistes. Il désirait par dessus tout éviter de jouer un rôle dans les guerres civiles. Cependant, lorsqu'il veut entrer dans les ordres en 1676, l'évêque de Chartres refuse, vraisemblablement à cause de ces relations, et il n'alla jamais plus loin que la simple tonsure. Il écrit en 1677 une lettre au pape Innocent XI pour soutenir les évêques de Saint-Pons et d'Arras, en lutte contre les casuistes. Cela lui crée des difficultés et il doit quitter la capitale. Il se cache un temps dans les environs de Chartres, puis de Beauvais, mais il décide finalement de quitter la France à la mort de la duchesse de Longueville, la plus ardente protectrice du jansénisme, en 1679. Il se réfugie alors aux Pays-Bas espagnols et vit un temps avec Antoine Arnauld à Bruxelles, puis à l' abbaye d'Orval, à Liège et dans d'autres villes, en changeant souvent de nom.

Vers 1683, Mgr de Harlay, l'archevêque de Paris, à qui il avait envoyé une sorte de rétractation, l'autorise à revenir secrètement à Chartres, puis à Paris, où il reprend ses occupations ordinaires. C'est alors qu'il achève ses Essais de morale, qui font sa réputation. Il participe aussi à deux controverses fameuses, celle du quiétisme où il soutient l'avis de Bossuet contre Fénelon, l'autre concernant les études monastiques, où il est du côté de Mabillon contre Rancé. Ses dernières années sont marquées par la maladie et l'infirmité et il meurt après une série d'attaques d'apoplexie à l'âge de 70 ans. Il a été enterré à l'ةglise Saint-Médard (Paris).

?uvres
Pierre Nicole a écrit avec Antoine Arnauld la Logique de Port-Royal.

Ses Essais de morale, ont formé des générations de pieux laïcs jusqu'au XIXe siècle.

Source
« Pierre Nicole », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers, 2e édition, 1843-1865 [détail édition]

Portail de la logique
Portail de la philosophie
Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)
Portail du catholicisme


<#7058>
Pierre Richer de Belleval


Pierre Richer de Belleval est un botanistefrançais, né vers 1564 à Châlons-sur-Marne et mort le 17 novembre1632 à Montpellier.

Il vient suivre des cours de médecine à l'université de Montpellier en 1584 et assiste aux cours de Guillaume Rondelet (1507-1566). En 1593, Henri IV lui confie la création d'un jardin botanique à Montpellier suivant le modèle de celui de Padoue créé vers 1545.

Le projet de Richer prend rapidement de l'ampleur et ne se limite pas à la culture des simples. Il en publie le catalogue, Onomatologia in Hirti Montispeti en 1598. Malheureusement, les guerres de religions qui ravagent la région anéantissent également son jardin lors du siège de la ville en 1622. ہ l'âge de 60 ans, Richer de Belleval doit tout reprendre à zéro.

Il enseigne l'anatomie et la botanique à Montpellier et a le titre de médecin du roi sous Henri IV et Louis XIII. Il publie en 1603Recherches des plantes du Languedoc.

Son ?uvre écrite n'a guère eu plus de chance. Il avait formé le projet de réaliser une grande flore du Languedoc. Pour cela, il avait fait réaliser environ 500 gravures sur cuivre (et non sur bois comme c'était la pratique à l'époque) qui étaient accompagnées d'un texte descriptif. Mais il meurt avant d'en avoir assuré l'édition.

Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708), en visite à Montpellier, finit par les découvrir dans un grenier. Plus tard le botaniste lyonnais Jean-Emmanuel Gilibert (1741-1814) achète 300 plaques d'authenticité incertaine qu'il retrouve chez un libraire de Montpellier. Il part alors en Pologne et les emporte avec lui. Il en fait paraître 282 dans son ouvrage Démonstrations de botanique de 1796 mais en modifiant considérablement le texte de Belleval.

Lorsqu'il revient en France, Gilibert perd une partie des plaques. Finalement, un botaniste de la région retrouve 459 plaques originales qui sont aujourd'hui conservées par l'Institut de botanique de Montpellier et, bien plus tard, 50 autres plaques seront encore retrouvées.

Source
Adrien Davy de Virville (1954). Botanique des temps anciens in Histoire de la botanique en France, SEDES (Paris).

	|	Rich.Bell. est l'abréviation botanique officielle de Pierre Richer de Belleval.
Consulter la liste des abréviations d'auteurou la liste des plantes assignées à cet auteur par IPNI	|

Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#7059>
Pierre Farnèse (1310)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Farnèse (homonymie). 
Pierre Farnèse, en italienPietro Farnese, connu aussi comme Piero de Farneto ou Petruccio di Cola (né vers 1310 - mort à San Miniato le 20 juin1363), il fut coseigneur de Farnese, Canino, Ischia et Cellere, capitaine de l'armée pontificale et capitaine général de l'armée florentine.

Biographie
Il existe peu d'information sur la jeunesse de Pietro Farnèse. ہ Orvieto en 1338 avec son père Nicola, il se range au coté des Monaldeschi della Vipera contre les Monaldeschi della Cervara et est déclaré rebelle. ہ son retour à Orvieto, en 1345, il devient capitaine général de l'armée et commande 5 000 fantassins lors du siège de Castiglion Fiorentino. En 1352 il s'allie avec les Monaldeschi della Cervara pour rentrer dans Orvieto dont la seigneurie a été cédée au pérugiens de Guido Orsini en 1348. En février de cette même année, avec Cataluccio da Bisenzio, il réussit à entrer dans la ville où il tue Benedetto Monaldeschi della Vipera, mais est repoussé par une contre-attaque de Pepo Monaldeschi del Cane. En 1354, il se met au service du cardinal Egidio Albornoz à Milan pour combattre le rebelle gibelinBarnabé Visconti. En novembre 1355, il est nommé capitaine de l'armée pontificale et il reçoit, dans la Marche d'Ancône, la moitié du fief d' Onano. En 1359, toujours au service de Albornoz, il dirige les opérations contre Forlى et Forlimpopoli, qui sont enlevées au mois de juillet. L'année suivante Giovanni Visconti d'Oleggio, seigneur de Bologne, entre en guerre avec Barnabé Visconti, mais ne pouvant le vaincre, il cède la ville à Albornoz qui envoie Pietro Farnese en prendre possession. En 1361, il doit procéder à la récupération de Lugo, Bagnacavallo et Solarolo mais en juin il est obligé de retourner défendre Bologne, menacée de nouveau par Barnabé. Le mois suivant, les armées de Visconti sont vaincues.. En 1362, le sénat de Rome lui envoie des Florentins pour l'aider, ceux-ci le nomment capitaine de l'armée pour combattre les pisans. Le condottiere engage un bataille décisive, bat les pisans et fait une entrée triomphale dans Florence. La ville commande à Jacopo Ortagna un monument commémoratif pour Santa Maria del Fiore afin de le remercier. En 1363 à Castelfiorentino, il est atteint par la peste et meurt. Dix sept ans plus tard, les ouvriers de la Cathédrale de Santa Reparata chargent les peintres Angelo et Giuliano Gaddi d'orner de peintures la sépulture de Pietro Farnèse.

Notes


<#7060>
Pierre David de Colbert-Chabanais

Pour les articles homonymes, voir Colbert-Chabanais. 
	|	Pierre David ةdouard de Colbert-Chabanais	|
	|		|
	|	Naissance :	|	18 octobre1774
Paris	|
	|	Décès :	|	1853(àans)
	|
	|	Origine :	|	
France	|
	|	Arme :	|	cavalerie	|
	|	Grade :	|	général de division	|

Pierre David ةdouard de Colbert-Chabanais, né à Paris, le 18 octobre1774 et mort en 1853, est un général de cavalerie de Napoléon. Il fait preuve d'une indéfectible loyauté, vis-à vis de l'Empereur.

Biographie
Né noble et issu de la prestigieuse lignée des Colbert, fils du comte de Colbert, riche propriétaire, il entre dans l'armée, comme c'est la tradition dans sa famille le 23 août1793. Il devient suspect à la Révolution française. Il s'enrôla cependant sous la République. Il fit la campagne de cette année à l'armée du Rhin, avec le bataillon de Paris, le Guillaume-Tell. Il passa de ce corps dans le 11e régiment de hussards, fut maréchal-des-logis en septembre et sous-lieutenant en octobre 1793.

Après trois ans de services, dans l'armée du Rhin et en Vendée, il est suspendu de ses fonctions par le général Hoche, en 1796. Il quitte le 7e régiment de hussards et l'uniforme pour devenir commissaire des guerres, à l'armée d'Orient. Sa tâche est en fait de veiller aux approvisionnements de l'armée de Napoléon Bonaparte en ةgypte. Napoléon le prend sous son aile.

Il reprit du service, fut blessé et nommé capitaine au 3e de dragons, puis enfin aide-de-camp du général Damas. Adjudant-major des Mamelouks, aide-de-camp de général Junot en 1803, qu'il suivit à l'armée des côtes.

Colbert quitta Junot en 1805 et suivit le major général Maréchal Berthier avec les mêmes fonctions. Il assista à la bataille d'Austerlitz, y fut blessé et fait chef d'escadron. Il combattit vaillamment à la bataille d'Iéna et à la Bataille de Pu?tusk, et fut fait colonel du 7e hussards.

En 1807, il est nommé colonel et nommé à la tête du septième hussards, d'où il avait été chassé en 1796. De plus son unité fait partie de la brigade Lassalle, surnommée la brigade "infernale" à cause de sa fougue. Il est fait comte et chevalier de la Légion d'honneur en 1808, par Napoléon.

Créé baron d'Empire en 1808, Colbert fut fait général de brigade le 9 mars1809. Placé sous les ordres de Oudinot, se couvre de gloire à la bataille de Raab où il chargea et culbuta les hussards de Ott et tailla en pièces plusieurs escadrons de l'insurrection hongroise, et presque aussitôt accourut au secours du 9e hussards, que les Autrichiens étaient sur le point d'accabler.

A Wagram, le général Colbert reçut trois coups de feu à la tête et fut nommé commandant de la Légion-d'Honneur.

Attaché à la garde impériale en 1811, il forma le 2e lanciers et conduisit la brigade, entière en Russie, sous les ordres du duc d'Istrie. Dans toutes les affaires il se distingua. En juin 1812, lorsque son Prince entre en Russie, le général Colbert se trouve à la tête du 2e chevau-légers lanciers, dans la Garde impériale. Lorsque la grande Armée se replie, il couvre vaillamment la retraite avec ses Lanciers rouges, "les écrevisses". Il est nommé général de brigade en 1813, au cours de la campagne d'Allemagne. ہ Bautzen, il rompit, culbuta les Russes et les tailla en pièces. Le 25 novembre1813, il fut nommé général de division.

Le général Colbert se conduisit vaillamment à Montmirail, à Champaubert et à Nangis. Il se rallia aux Bourbons, fut créé chevalier de Saint-Louis et reçut le commandement du corps des lanciers de la garde royale.

Au retour de Napoléon, le général Colbert demeura indécis jusqu'au 23 mars. Lorsqu'il reparut aux Tuileries, l'Empereur lui dit d'un ton glacial : « Général Colbert, il y a trois jours que je vous attends. » Toutefois, Napoléon lui confia un commandement dans la garde. Il combattit le 18 juin1815 à la bataille de Waterloo où il fut blessé.

Après le licenciement de l'armée de la Loire, les Bourbons gardèrent rancune à Colbert, qui rentra dans ses foyers. Sa fidélité se retourne dés lors contre lui. En 1816, il y fut arrêté sans motif connu et détenu à la Prison de l'Abbaye pendant deux mois. Libre, il dut s'exiler. L'année suivante, il fut rappelé.

Après dix ans de non-activité, sa carrière militaire ne reprend qu'en 1826 mais elle a perdu l'éclat des guerres napoléoniennes, il fut employé comme inspecteur général de cavalerie et commanda une division au camp de Lunéville.

C'est lui qui fut chargé, après la Révolution de Juillet 1830, du licenciement des huit régiments de cavalerie de l'ex-garde royale.

En 1834, le général Colbert devint aide-de-camp du duc de Nemours, accompagna ce prince en Afrique et fit partie de la première expédition de Constantine en 1836.

Pair de France en 1838, grand-croix depuis 1839, il fut blessé auprès du roi en 1833, par la machine de Fieschi.

Il s'éteint en 1853.

Source partielle

« Pierre David de Colbert-Chabanais », dans Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), Dictionnaire universel d'histoire et de géographie, 1878 [détail des éditions](Wikisource)
« Pierre David de Colbert-Chabanais », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Portail de la Révolution française


<#7061>
Pierre-Joseph Buc'hoz


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un zoologiste, un botaniste ou un mycologue et la région Lorraine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Joseph Buc'hoz est né à Metz le 27 janvier1731. Il fut avocat et médecin. Devenu docteur en médecine à Nancy en 1763, il se consacre à la botanique, mais s'intéresse également au traitement de la mélancolie et préconise la musique comme thérapeutique. Il parcourt la Lorraine dont il publie l'Histoire naturelle en 13 volumes.

Agrégé de botanique, il est démonstrateur au collège royal des médecins de Nancy. Auteur de nombreux ouvrages de botanique il étudie également les animaux (en particulier les oiseaux) et les minéraux. Il est mort à Paris le 30 janvier1807.

Liste partielle des publications

Mémoire sur la manière de guérir la mélancolie par la musique.
Histoire naturelle des animaux domestiques, 1770.
Histoire naturelle du règne végétal, 1774.
Histoire générale et économique des trois ordres, 1775.
Dictionnaire minéralogique de la France, 1785.
Dictionnaire des plantes, arbres et arbustes de la République.

	|	Buc'hoz est l'abréviation botanique officielle de Pierre-Joseph Buc'hoz.
Consulter la liste des abréviations d'auteurou la liste des plantes assignées à cet auteur par IPNI	|

Portail de la Lorraine
Portail de l'histoire de la zoologie et de la botanique


<#7062>
Pierre Boussel (politique)

Pour les articles homonymes, voir Boussel et Lambert. 
Pierre Boussel, mieux connu sous son pseudonyme de Pierre Lambert ou tout simplement Lambert, né le 9 juin1920 à Paris et mort dans cette même ville le 16 janvier2008[1], est à partir de 1953 (année de la scission de la IVe Internationale fondée 15 ans plus tôt sous l'égide de Léon Trotsky) l'un des principaux dirigeants du mouvement trotskiste international.

L'engagement
Pierre Boussel est né dans une famille d'émigrants juifs russes. Son père Isser Boussel est tailleur et sa mère Sorka Grinberg est femme au foyer ; il est contrôleur des allocations familiales jusqu'à sa retraite, en 1980.

En 1934, Pierre Boussel adhère aux Jeunesses communistes, dont il est exclu pour avoir posé des questions sur le pacte Laval-Staline, à la suite duquel le Parti communiste rompt avec sa tradition antimilitariste. En conséquence, il rejoint en 1936 l'Entente des jeunes socialistes de la Seine, à l'âge de quatorze ans, alors dominée par l'organisation de Marceau Pivert, la Gauche révolutionnaire. Lorsque l'organisation de jeunesse est exclue de la SFIO, il participe à la fondation des Jeunesses socialistes révolutionnaires. En 1937, il fait ses premiers pas dans le mouvement syndical en adhérant à la Confédération générale du travail. Le mouvement pivertiste est alors en partie animé par des militants trotskistes dont Pierre Frank, qui amènent Pierre Boussel à rejoindre le trotskisme[2]. Il prend donc sa carte au Parti communiste internationaliste.

L'Occupation
En 1939, le gouvernement dissout les deux principales organisations trotskistes. Pierre Boussel milite alors dans la clandestinité au sein du Comité International pour la construction de la IVe Internationale.

Le 15 février1940, Pierre Boussel est arrêté avec seize militants se réclamant de la quatrième internationale. L'inculpation mentionne le chef d'accusation suivant : « infraction au décret du 1er septembre 1939 sur la publication de textes de nature à nuire au moral de l'armée et de la population ». Le rapport de police se termine ainsi « (?) se réclame ouvertement du marxisme-léninisme intégral, du défaitisme révolutionnaire et de l'antimilitarisme ». Condamné à treize mois de prison pour atteinte à la sûreté de l'Etat, il s'évade pendant son transfert.

En 1940-1941, il est membre du Parti communiste internationaliste d'Henri Molinier. Celui-ci prône et pratique l'entrisme au Rassemblement national populaire de Marcel Déat (prenant même la parole lors d'un congrès du RNP) jusqu'en 1941, année durant laquelle il renonce à son orientation et rejoint la résistance au sein de laquelle il meurt en aout 1944, tué dans les combats pour la libération. Pierre Boussel-Lambert dénonce à plusieurs reprises l'orientation « Testu » (pseudonyme de Molinier) dans les bulletins intérieurs Comité communiste internationaliste, organisation à laquelle appartiennent les deux hommes, et ne pratique à aucun moment l'entrisme dans des organisations fascistes comme le RNP.

Sous l'Occupation, Pierre Lambert est exclu avec sa compagne. Il rejoint alors en décembre 1943 un autre groupe trotskiste : le Parti ouvrier internationaliste (POI) qui développe l'idée du défaitisme révolutionnaire. Ils s'opposent notamment aux mots d'ordre du Parti communiste français lors des combats de la Libération, « ہ chacun son boche », et y oppose l'orientation de la fraternisation des travailleurs français avec les soldats allemands et alliés : « Derrière chaque soldat nazi se cache un travailleur allemand ! ». Durant l'Occupation, il participe également à la reconstruction des syndicats dans le cadre de la CGT clandestine.

En 1944, il participe à la fusion des deux groupes trotskystes, qui débouche sur la proclamation du Parti communiste internationaliste (PCI), section française de la IVe Internationale, dont il est membre du Comité central. L'année suivante, il devient responsable de la commission ouvrière du PCI.

La scission de la IVe Internationale
Lors de la scission de la CGT en 1947, Lambert choisit de rester dans ce syndicat plutôt que de rejoindre Force ouvrière. Mais en 1950, il organise une délégation de syndicalistes en Yougoslavie pour évaluer la Yougoslavie de Tito, alors qualifiée de fasciste par Staline. Cela lui vaut d'être exclu de la CGT comme « hitléro-trotskyste » : c'est le nom que le Parti communiste français applique aux trotskystes en général.

Après la guerre, la majorité du PCI dirigée par Marcel Bleibtreu, Michel Lequenne et Pierre Lambert refuse en 1953 les thèses du secrétaire de la IVe internationale, Michel Pablo.

Dans le PCI, Lambert était connu comme un spécialiste des affaires syndicales et prenait rarement position sur les questions internationales. Quand Michel Pablo, le secrétaire de la Quatrième internationale, souleva la question de l'entrisme « sui generis » dans le Parti communiste français, il ne prit pas position jusqu'à ce que son champ d'opération syndical fut menacé. Alors, il soutint la direction du PCI autour de Marcel Bleibtreu. Le parti avait éclaté en deux groupes hostiles l'un envers l'autre sur la question de l'entrisme « sui generis », qui était associé à la perspective suggérée par Pablo d'une période nécessaire d' « états ouvriers dégénérés » qui pourrait durer des centaines d'années. Cette lutte contre le « pablisme » jouera par la suite un rôle essentiel dans la culture du courant lambertiste.

Peu après, Lambert se retourna contre Bleibtreu et Favre, qui furent exclus du PCI, malgré le rôle qu'ils avaient joué dans la lutte contre les thèses de Pablo. Pierre Lambert devient donc le principal dirigeant du groupe majoritaire et préside à la constitution du Comité International pour reconstruction de la IVe Internationale.

Naissance du "Lambertisme"
A partir de 1954, le groupe Lambert s'associe avec le Socialist workers party (Parti socialiste des travailleurs) états-unien pour former le Comité international de la Quatrième internationale. Une décennie plus tard, celui-ci allait éclater lorsque, avec la marginalisation de Pablo dans sa propre organisation, le groupe américain rejoint le Secrétariat unifié de la Quatrième internationale. En 1956, il participe à la fondation du Comité de liaison pour l'action et la démocratie ouvrière (CLADO), regroupement de militants ouvriers, démocrates et laïques.

En 1958 est publié le premier numéro d'Informations ouvrières, qui porte pour sous-titre tribune libre de la lutte des classes. Le titre aura un certain succès, puisqu'il existe toujours en 2008.

En 1961, il adhère à la CGT-Force ouvrière. Il sera plusieurs années durant l'un des responsables de la chambre syndicale CGT-FO de la Sécurité sociale de la Région parisienne. A ce titre, il joue un rôle important dans le mouvement syndical au plan national[3].

En 1965, alors que l'organisation s'est renforcée en France, il lance le slogan « passer du groupe à l'organisation », puis au parti, ce qui débouche sur la proclamation de l'Organisation communiste internationaliste(OCI) en 1965. Celle-ci reprendra le nom de qui deviendra le en 1982 le Parti communiste internationaliste (PCI), le nom étant vacant depuis 1968.

La ligne de la démocratie
Ayant pris en 1980 sa retraite de la Sécurité sociale, Lambert poursuit son travail d'organisation. A partir de 1983, il impulse la discussion sur la « ligne de la démocratie » et la « transition » vers la construction d'un parti et de l'Internationale qui aboutit en France, en 1985, à la constitution du Mouvement pour un parti des travailleurs (MPPT). Ce processus se poursuit avec la création du Parti des travailleurs en 1992. Les trotskystes, qui représenteraient environ la moitié des adhérents, y sont regroupés dans le Courant communiste internationaliste (CCI)[4].

Cette ligne se traduit au plan international par des "conférences mondiales ouvertes", puis en 1993, à la reproclamation de la IVe Internationale, dont il est le dirigeant[5]. Celle-ci tiendra son IVe congrès en 1999, le cinquième en 2002 et le sixième en 2006.

Candidat aux élections présidentielles
Après avoir appelé à voter pour François Mitterrand dès le premier tour en 1981, Lambert est candidat à l'élection présidentielle de 1988, mais il n'obtient que 0,38 % des suffrages. Son Courant communiste internationaliste, trotskiste, est aujourd'hui la principale composante du Parti des travailleurs.[6]. Sa succession semble assurée par Daniel Gluckstein.

Hommage
Après son décès, le numéro 529 de "La Raison", mensuel de la Libre-Pensée, lui consacre deux pages, dont une est signée par Marc Blondel[7].

Bibliographie
Pierre Lambert a suscité une bibliographie assez abondante ces dernières années, notamment en raison de ses liens avec Lionel Jospin. Les avis exprimés sont souvent très tranchés, en raison de la sympathie ou de l'antipathie qu'il suscitait. Ses partisans insistent sur le rôle qu'il a joué dans la continuité de la IVe Internationale, tandis que ses détracteurs lui reprochent des manoeuvres politiques et une personnalité autoritaire. Il n'existe pas, à l'heure actuelle, de biographie exhaustive de Pierre Lambert.

Philippe Campinchi, Les Lambertistes, un courant trotskiste français, Balland, 2000. L'auteur a lui-même été membre de ce courant.
Jean-Jacques Marie, Le Trotskysme et les Trotskystes, Armand Colin, 2002 (notamment à partir du chapitre Les trotskystes et la guerre p. 71). L'auteur est membre du courant lambertiste.
Daniel Gluckstein et Pierre Lambert, Itinéraires, éditions du Rocher, 2002. Ce livre a été écrit en grande partie en réponse aux enquètes de journalistes sur Pierre Lambert, notamment le livre de Christophe Bourseiller.
Christophe Bourseiller, Cet ةtrange Monsieur Blondel, ةditions Bartillat, 1997. Cette enquête consacrée au dirigeant de Force ouvrière s'intéresse à l'influence exercée par Pierre Lambert dans la confédération syndicale et dans la Franc-maçonnerie. Elle est malheureusement entachée de confusions et de conclusions hâtives ou exagérées (notamment la confusion, reconnue par l'auteur, entre les biographies de Robi Morder et de Daniel Gluckstein).
Daniel Coquéma, De Trotsky à Laguiller. Contribution à l'histoire de la IVe Internationale, Soleil/Mc Productions, 1996. Une version refondue de ce livre a paru sous le titre Besancenot, Gluckstein, Laguiller? et quelques autres, Lulu, 2007. L'auteur s'est éloigné du courant lambertiste, mais il y consacre une large partie de son livre (lire une critique en ligne).
Karim Landais, Passion militante et rigueur historienne. t. I : Sur les relations de pouvoir dans les organisations trotskystes, 2006. Les interviews constituent la partie la plus importante pour la biographie de Pierre Lambert. Il faut garder en mémoire que, à l'exception de celle d'Alexandre Hébert[8], elles émanent d'anciens militants plutôt hostile au lambertisme[9].

Liens externes

Biographie
Lionel Jospin et l'OCI - Interview de Pierre Boussel

Notes et références
Cet article contient des parties traduites de la Wikipedia anglophone.

? Communiqué du secrétariat de la IVe Internationale : « le camarade Pierre Lambert est décédé ce matin 16 janvier 2008 après avoir combattu jusqu'à ces dernières forces contre la maladie » (le Parisien n° 19708 du 17 janvier 2008, p. 6)
?MIA - Section française: Pierre Lambert (biographie)
?http://www.liberation.fr/actualite/politiques/304454.FR.php
? A ne pas confondre avec l'organisation communiste de gauche du même nom, ni avec le Comité communiste internationaliste - trotskiste, lui-même un rameau lambertiste en rupture
? Il existe plusieurs IVe Internationales concurrentes
?AFP: Mort du dirigeant trotskiste historique Pierre Boussel, dit Lambert
? "La Raison", numéro 529, mars 2008, pages 28 et 29
?Lire en ligne cette interview
? Edité par les amis de l'auteur après son décès, le livre est disponible sur commande à l'adresse suivante : Guy Landais La Bastide des capucins 84 240 Cabrières d'Aigues

Portail du marxisme


<#7063>
Pierre-Cédrick Labrie

	|	
	|		|	Pierre-Cédrick Labrie	|		|

	|
	|	
	|
	|	Nationalité	|	
Canada	|
	|	Né le	|	6 décembre1986,
Baie-Comeau (Canada)	|
	|	Taille
Poids	|	1.88 m (6 ft 2 in)
97 kg (213 lb)	|
	|	Joueur	|
	|	Position	|	Ailier gauche	|
	|	Tir	|	Droitier	|
	|	ةquipe LAH	|	Moose du Manitoba	|
	|	Carrière pro.	|	2007 - ...	|

Pierre-Cédrick Labrie (né le 6 décembre1986 à Baie-Comeau, Québec, au Canada) est un joueur professionnel de hockey sur glace canadien.

Carrière de joueur
Au niveau junior, cet ailier gauche n'a pas prit le chemin habituel pour se rendre au hockey professionnel. Il joua dans le junior AAA au Québec, ne jouant qu'une saison complète dans la plus haute ligue junior de la province, la Ligue de hockey junior majeur du Québec.

Il fit ses débuts professionnels avec le Moose du Manitoba de la Ligue américaine de hockey en 2007-08.

Statistiques en carrière
	|	Saison	|	ةquipe	|	Ligue	|		|	Saison régulière	|		|	Séries éliminatoires[1]	|
	|	PJ	|	B	|	A	|	Pts	|	PUN	|	PJ	|	B	|	A	|	Pts	|	PUN	|
	|	2003-04	|	Frontaliers de Coaticook	|	LHJAAAQ	|	46	|	13	|	12	|	25	|	96	|	14	|	5	|	7	|	12	|	27[2]	|
	|	2003-04	|	Remparts de Québec	|	LHJMQ	|	1	|	0	|	0	|	0	|	0	|	-	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	2004-05	|	Frontaliers de Coaticook	|	LHJAAAQ	|	15	|	3	|	4	|	7	|	59	|	4	|	0	|	3	|	3	|	16	|
	|	2005-06	|	Tigers Jr. A de Restigouche	|	MJAHL	|	54	|	43	|	43	|	86	|	153	|	-	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	2005-06	|	Drakkar de Baie-Comeau	|	LHJMQ	|	-	|	-	|	-	|	-	|	-	|	4	|	2	|	2	|	4	|	6	|
	|	2006-07	|	Drakkar de Baie-Comeau	|	LHJMQ	|	68	|	35	|	28	|	63	|	113	|	11	|	8	|	6	|	14	|	35	|
	|	2007-08	|	Moose du Manitoba	|	LAH	|	67	|	7	|	11	|	18	|	108	|	3	|	0	|	0	|	0	|	2	|

Notes et références

? Statistiques sur http://www.hockeydb.com/
? Statistiques des séries éliminatoires sur [1]


<#7064>
Pierre Fortin

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homonymes, voir Fortin. 
Pierre Fortin était un président de l'Assemblée nationale du Québec
Pierre Fortin est un économiste québécois.
Pierre Fortin est un musicien québécois.


<#7065>
Pierre de Rivaux

Pierre de Rivaux (mort en 1262) est un courtisan poitevin influent à la cour d'Henri III d'Angleterre. Il est lié à Pierre des Roches, étant son neveu (ou peut-être un fils).

Il est en effet le ministre principal d'Henri à partir de 1232 et pendant une courte période, occupant des des charges dans la Maison du Roi et étant installé comme shérif dans plusieurs comtés.[1] Son administration comprend Stephen Segrave, Robert Passelewe et Brian de Lisle et réalise une concentration entre ses mains d'une grande part des revenus royaux[2].

Il perd le pouvoir en 1234 dans des des conditions dramatiques, suite à la mort de Richard le Maréchal, 3e comte de Pembroke, qui a été attribuée aux manigances de Pierre des Roches. Pendant un temps, Pierre de Rivaux et ses amis ont été proclamés traîtres.[3] Une réhabilitation partielle a suivi.

Il occupe les offices de gouverneur des Cinq-Ports et gardien du château de Douvres, à partir de 1236, et connaît une brève élévation avant le déclenchement de la seconde guerre des barons. ہ cette époque, les deux offices avaient été séparés et le titre de Lord Warden n'était pas établi, ce qui fait que de Rivaux était qualifié de Gardien de la côte des rois.

Source

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Peter de Rivaux ».

Notes et références

? Maurice Powicke, The Thirteenth Century, 2e édition, 1962, p.49.
? Powicke, pp.51-2.
? Powicke, pp.57-8.

Bibliographie

Nicholas Vincent, « Rivallis, Peter de (d. 1262) », Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004


<#7066>
Pietro Alamanno


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre italien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pietro Alamanno di Gَttweih (1475 - 1498) est un peintre italien d'origine allemande, qui arrive à Ascoli Piceno en 1477, dans la communauté locale allemande, avec son père Guglielmo de Linis, qui sera actif dans ses activités parmi lesquelles figure l'imprimerie.

Protagoniste du mouvement du Rinascimento adriatico, qui influence la vie culturelle de Venise, de Padoue, des Marches et de la Dalmatie, il sera influencé, avec Carlo Crivelli alors à Ascoli Piceno, par les peintres de Camerino, Girolamo di Giovanni et Giovanni Boccati, ce qui compliquera les attributions respectives de leurs ?uvres.

?uvres

Polittico, Montefalcone Appennino
Polittico di Monterubbiano, pinacothèque de Brera
Trittico, Castel Folignano
Polittico, Montefortino
Annunciazione (1484), Ascoli Piceno, (1484)
Trittico di Santa Ruffina (1497), Cesano di Valle Castellana

Sources

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en italien intitulé « Pietro Alamanno ».

Portail de l'Italie
Portail de l'histoire de l'art
Portail de la Renaissance


<#7067>
Pierre-Jean Gambu

Pierre-Jean Gambu (Paris, vers 1749 - Paris, 17 juin1814) est un danseur et maître de ballet français.

Danseur « surnuméraire » à la Comédie-Française de 1764 à 1766, puis à l'Opéra de 1767 à 1769, Gambu danse ensuite à Lille, puis à Montpellier en 1777. Il est engagé au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles en 1779 comme maître de ballet et premier danseur sérieux et demi-caractère. L'année suivante, il cède son emploi de maître de ballet à Laurent, pour le retrouver en 1781 et le reperdre deux ans plus tard, au profit de Hamoir.

Pensionnaire du Théâtre de la Monnaie dès 1784, Gambu enseigne la danse aux enfants qui se produisent au Théâtre du Parc sous la direction d'Alexandre et Herman Bultos.

Retourné à Paris en 1789, Gambu n'est engagé à l'Opéra que comme danseur surnuméraire, durant deux saisons. Il semble ensuite avoir dansé à Rouen en 1798-1799 sous la direction de Jean-Baptiste Hus.

Portail de la danse
Portail de l'opéra


<#7068>
Pierre de la Jugie

Pierre de la Jugie de la Montre[1] (1319-1376), neveu de Clément VI et cousin de Grégoire XI, fut archevêque de Saragosse, Narbonne et Rouen, cardinal de Sainte-Marie in Cosmedin (1375-1376), dit le cardinal de Narbonne.

Biographie
Il naquit au hameau de la Jugie, dans la paroisse d'Eyrein, près de Rosiers-d'ةgletons. Il était le fils de Jacques de la Jugie et de Guillaumette Roger, s?ur de Pierre, futur Clément VI. Son frère Guillaume (1317-1374) fut le premier cardinal de la famille de la Jugie.

De Cluny à Narbonne en passant par Saragosse
Il entra d'abord chez la bénédictins de Cluny puis fit ses études de droit canon à l'Université d'Orléans d'où il sortit docteur.

Il fut d'abord prieur de Sainte-Livrade dans le diocèse d'Agen puis Clément VI le nomma abbé de Saint-Jean-d'Angély le 18 août1342. Il cumula cette charge avec celle de l'abbaye de Lagrasse le 4 février1343.

Clément VI le plaça ensuite sur le siège épiscopal de Saragosse le 2 mars1345. Puis il fut transféré par son oncle dans le prestigieux archidiocèse de Narbonne[2] dont il devint l'archevêque[3] le 10 janvier1347.

La réception d'Urbain V à Montpellier
Au début janvier 1367, en route vers Montpellier, Urbain V, fut accueilli à Castelnau-le-Lez par le clergé sous la conduite de l'archevêque de Narbonne. Le pape avait quitté Avignon pour suivre les travaux de l'église de Saint-Germain[4] en construction.

Elle fut consacrée, le 30 janvier, en présence du Souverain Pontife et ce fut l'archevêque de la Jugie qui y célébra la première messe. Sur l'autel avait été placé un tabernacle d'argent dans lequel était enchâssée une image de la Vierge en argent doré offerte par le pape.

L'archevêque de Rouen devient cardinal
Le 27 août1375, son cousin Grégoire XI le mit en charge de l'archevêché de Rouen, le plus riche de France, puis, lors du consistoire du 20 décembre1375, il le nomma cardinal-prêtre au titre de Sainte-Marie in Cosmedin.

Il accompagna le pape lors de son retour à Rome. Malade, lors de l'escale de la flotte pontificale à Livourne, le 7 novembre1376, il fut contraint de rester dans ce port une semaine. Ayant rejoint Pise, il y mourut le 21 novembre.

D'abord inhumé dans la cathédrale Sainte-Marie de Pise, il fut ensuite enterré à Narbonne dans le superbe tombeau gothique de marbre qu'il avait fait érigé à son intention dans la cathédrale Saint-Just et Saint-Pasteur.

Notes

? Guillaume 1er Roger, mort en 1313, avait épousé Guillemette de la Montre. Patronyme qui viendrait, selon Champeval, du lieu-dit Mestrio (Mestre) situé sur Vedrenne, village de la paroisse d'ةgletons qui fut un prieuré de la Chaise-Dieu. L'abbé Poulbrière suggère que cela aurait poussé Clément VI à être religieux à l'abbaye cassadéenne. Il semblerait que la Mestre ou la Montre, constituant un fief, ait été donné à Pierre de la Jugie.
? Quand Pierre de la Jugie, archevêque de Saragosse occupa le siège vacant de l'archevêché de Narbonne. Clément VI jugea que le prélat le mieux placé pour ce poste serait son cousin Guillaume d'Aigrefeuille.
? Ce fut à ce titre qu'il réunit et présida les conciles de Béziers en 1351, de Lavaur en 1368 et de Narbonne en 1374.
? Urbain V, déçu, apostropha l'architecte en ces termes : J'avais mandé de bâtir une église et vous n'avez fait qu'une chapelle.

Bibliographie

François du Chesne, Histoire de tous les cardinaux françois de naissance ou qui ont été promus au cardinalat par l'expresse recommandation de nos roys, Paris, 1660.

ةtienne Baluze, Vitae paparum Avenionensium, sive collectio actorum veterum, Vol. I et II. Paris, 1693.

Auguste de Boyes et l'abbé François Arbelot, Biographie des Hommes illustres de l'ancienne province du Limousin, Limoges, 1854.

Honoré Fisquet, La France pontificale, histoire chronologique et biographique des archevêques et évêques de tous les diocèses de France depuis l'établissement du christianisme jusqu'à nos jours, divisée en dix-sept provinces ecclésiastiques, 1864-1873.

Anne-Marie Hayez, Une famille cardinalice à Avignon au XIVe siècle, les la Jugie, Annuaire de la société des Amis du palais des papes, 1980-1981.


<#7069>
Pietermaritzburg

Pietermaritzburg est une ville d'Afrique du Sud, capitale de la province du KwaZulu-Natal. Elle est familièrement appelée tout simplement "Maritzburg" ou encore sous ses initiales de "PMB".

Histoire

Fondation de Pietermaritzburg
Au temps de l'Empire zoulou, le site de la future ville de Pietermaritzburg était un lieu-dit appelé "Umgungundlovu" (place des éléphants)

Fondée en 1838 par les Voortrekkers, à la suite de la bataille de Blood River, Pietermaritzburg porte le nom des chefs boers Piet Retief et Gert Maritz, tués peu de temps auparavant par les Zoulous.

La capitale de la république boer de Natalia
Elle fut la capitale de l'éphémère républiqueboer de Natalia, avant de devenir celle du Natal après l'annexion de cette colonie en 1843 par les Britanniques.

La capitale du Natal puis du KwaZulu-Natal
Le Royaume-Uni fit de Pietermaritzburg le siège de son administration dans la colonie du Natal.

Fort Napier fut alors construit pour abriter une garnison.

En 1846, le Natal Witness, premier journal de la colonie, fut publié.

En 1872, un jardin botanique de 46 hectares fut aménagé.

Le prince impérial
En 1879, le jeune prince impérial, Louis-Napoléon, fils de Napoléon III, officier de l'armée britannique est stationné à Pietermaritzburg. Il vient ainsi remercier l'hospitalité de la Reine Victoria en venant combattre les zoulous au sein de l'armée britannique. Il est tué par les zoulous au cours d'une reconnaissance après une résistance héroique mais vaine.

L'impératrice Eugénie de Montijo viendra se recueillir sur les lieux du décès de son fils quelques mois plus tard.

Gandhi
C'est à Pietermariztburg que le futur Mahatma Gandhi, alors avocat indien, est expulsé du train dans lequel il voyageait parce qu'il n'était pas blanc et qu'il voyageait en première classe. Aujourd'hui, une statue en bronze de Gandhi trône sur Chuch Street au centre-ville.

Une capitale provinciale

En 1893, le Natal forme son premier gouvernement. Un parlement est construit près de l'hôtel de ville.

En 1901, des camps de concentration regroupant des enfants et des femmes boers furent aménagés dans la région.

Au cours du vingtième siècle, Pietermaritzburg gardera son statut de capitale administrative du Natal bien qu'éclipsée par le grand port économique de Durban située à 80 km au sud.

En 1994, elle doit partager son statut de capitale de la nouvelle province du Kwazulu-Natal avec Ulundi, l'ancienne capitale du bantoustan du Zoulouland.

Pietermaritzburg devient ainsi le siège du parlement alors qu'Ulundi est le siège du gouvernement et de l'administration centrale mais les infrastructures de la ville zoulou se révèlèrent rapidement insuffisantes pour assumer une telle charge.

En 2004, le choix de Pietermaritzburg comme capitale unique du KwaZulu-Natal est imposé par le nouveau gouvernement ANC de la province.

Démographie
La ville compte 230 000 habitants et fait partie de la nouvelle municipalité de Msunduzi qui compte plus de 870 mille habitants.

Politique
Politiquement, Pietermaritzburg était une ville libérale à l'époque de l'apartheid. Anglophone, elle n'était pas un fief du Parti national mais de l'opposition et n'a pas été partisane de l'instauration de la république en 1961. La municipalité est aujourd'hui tenue par l'ANC.

Université

En 1909, le collège universitaire du Natal est fondé. En 1922, il absorbe l'institut technique de Durban. En 1949, les deux entités forment la nouvelle Université du Natal, bastion de l'opposition libérale au gouvernement d'apartheid et une des premières universités à s'ouvrir aux noirs.

En 2004, l'Université du Natal fusionne avec l'Université de Durban-Westville pour devenir l'Université du KwaZulu-Natal.

Architecture et Tourisme
Bien que fondée par des boers, Pietermarizburg est d'architecture victorienne et présente un véritable intérêt touristique et historique pour ceux qui sont intéressés par les guerres anglo-zoulous et anglo-boers. C'est une ville agréable, commerçante possédant plusieurs rues piétionnières animées.

Les touristes ne manqueront pas d'admirer l'hôtel de ville (1900) en brique rouge à l'angle de Church et Commercial Street ainsi que l'église du v?u (1841) édifiée en souvenir du serment d'allégeance formulé par les Voortrekkers à la veille de la bataille de Blood River.

Ils visiteront le musée des Voortrekkers où notamment une salle est consacrée à Louis-Napoléon et à la présence française au Natal.

Ils pourront se promener dans le « garden of remembrance », qui rassemble plusieurs monuments consacrés à la guerre des boers et aux guerres mondiales, puis admirer les beaux édifices et les belles villas victoriennes comme l'Old Colonial Building précédée d'une statue de Gandhi (1990), la Macrorie House (1869) sur Pine Street, Allard House et la chapelle Ste Mary sur Loop Street.

Toponymie
En 2005, dix-neuf noms de rues du centre-ville ont changé de nom pour un montant de 350 mille Rands (42 372 Euros).

Old Greytown Road : Chota Motala Road (en hommage à Mahomed Chota Motala, un ancien vétéran de l'ANC, ambassadeur d'Afrique du Sud au Maroc de 1996 à 1999, et mort le 20 mai 2005 à l'âge de 83 ans),
Edendale Road : Mabidha Road et Selby Msimang Road,
333 Church Street : AS Chetty building
Longmarket Street :Langlibalele Street,
Chapel Street : Peter Kerchhoff Street,
Commercial Road : Albert Luthuli Street,
Loop Street : Jabu Ndlovu Street,
Berg Street : Hoosen Haffejee Street,
East Street : Muskwana Street,
Durban Road : Alan Paton Avenue,
New Greytown Road : Bhambatha Road,
Richmond Road : Reggie Hadebe Road,
Duncan Mckenzie Drive : Peter Brown Drive,
Sweetwaters Road : Mbubu Road,
Newport Drive : Archie Gumede Drive,
Slangspruit Road : Sikhumbuzo Ngwena Road,
Baynes Drift Road : Chief Mhlabunzima Road.

Sport
Chaque mois de janvier une course marathon en canoé est organisée entre Pietermaritzburg et Durban, sur les rivières Msunduzi et Mgeni à travers la vallée des milles collines jusqu'au barrage d'Inanda Dam puis jusqu'à l'embouchure de la rivière Mgeni.

Depuis 1921, au mois de juin, une course à pied appelée "Comrades Marathon" est organisée entre Pietermaritzburg et Durban.

Environs et désserte
La ville est un point d'accès aux Midlands et aux Champs de bataille du Natal.

Elle est desservie principalement par l'aéroport de Durban (ex-Louis Botha Airport).

Liens externes

Site officiel de la ville de Pietermaritzburg
Site de l'office du tourisme de Pietermaritzburg

Portail de l'Afrique du Sud


<#7070>
Pietro Cavallini


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Italie et l'histoire de l'art.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Italie.
Consultez la liste des tâches à accomplir en page de discussion.	|

Pietro Cavallini (1259 - 1330) est un peintre et un mosaïste italien de l'école romaine de la pré-Renaissance du Trecento.

La découverte de ses fresques à Rome en 1900 a permis la révision des thèses de Giorgio Vasari, qui plaçait l'origine de la peinture italienne exclusivement à Florence.

Ses ?uvres infuenceront Giotto di Bondone lors de son voyage à Rome, renversant également l'assertion d'une influence inverse prônée par Vasari.

En 1278, les peintres Cimabue, Pietro Cavallini et Filippo Rusuti, qui sont appelés à Assise pour décorer la basilique franciscaine, influenceront le jeune Giotto qui se forme à leur contact.

?uvres

Jugement dernier à Sainte-Cécile-du-Transtevere de Rome (1293)
Vie de la Vierge à Sainte-Marie-du-Transtevere de Rome (~1291), mosaïques
les fresques de Santa Maria di Donna Regina à Naples (1310-1320)

Liens internes

Vasari le cite et décrit sa biographie dans Le Vite.

	|	
	|	
Wikimedia Commons propose des documents multimédia libres sur Cavallini Pietro.
	|

Portail de la peinture
Portail des arts
Portail de l'Italie


<#7071>
Pierre Brice


Pierre Brice (né le 6 février1929 à Brest, France ; de son vrai nom Pierre Louis Le Bris) est un acteur français qui est devenu célèbre en Allemagne grâce à son incarnation du personnage de l'indien Winnetou dans les westerns tournés d'après les romans d'aventures de Karl May dans les années 60. Selon une enquête, 83 % de la population allemande le connait ; il appartient donc de ce fait au groupe des personnalités les plus connues du pays.

A 19 ans, Brice s'est porté volontaire pour la guerre d'Indochine. Il en est sorti indemne, bien que son équipe ait sauté sur une mine. Plus tard, il a été parachutiste durant la guerre d'Algérie. Après des débuts comme photo-modèle et danseur, il opta pour une carrière d'acteur. Il ne lui était cependant pas possible de percer en France contre son ami Alain Delon, déjà une étoile du cinéma. Les deux se ressemblaient trop. Sur quoi, Brice est allé en Italie et en Espagne et y a participé à de nombreux films de cape et d'épée et à quelques films de second plan. Il a également joué dans des séries de télévision. Enfin, il a interprété pendant très longtemps son rôle emblématique de Winnetou en vedette d'un spectacle vivant qui fut représenté durant de nombreuses années en Allemagne.

Portail du cinéma


<#7072>
Pierre Cassiet

Pierre Cassiet (1727-1809) est un prêtre, un religieux et un missionnaire français.

Né à Montaut dans le Béarn, en France en 1727, il fit ses études à Agen et fut ordonné prêtre à Paris vers 1751. Il demeure en métropole de 1751 à 1753.

Sur l'île-du-Prince-ةdouard, il est curé de Malpec (1753) et de Saint-Louis-du-Nord-Est, (1753-1758); en France (1758-1792), il est pourvu d'un petit bénéfice près de Montaut, puis il est chanoine de Saint-Girons-de-Hagetmau (1762-1772);

En 1772, il entre chez les Pères du Calvaire, dont il devint le supérieur (1783-1792). En même temps, il fut le principal restaurateur du pèlerinage de Notre-Dame de Bétharram au pied des Pyrénées dans le Béarn.

Il fut exilé en Espagne par la Révolution (1792-1793). Il se retira à Montaut (1793-1809), où il décéda en 1809.

Références

Dictionnaire biographique du clergé canadien-français, Jean-Baptiste-Arthur Allaire, Montréal : Imprimerie de l'ةcole catholique des sourds-muets, 1908-1934.
Dictionnaire biographique du Canada en ligne

Portail du christianisme
Portail du catholicisme
Portail de la Nouvelle-France
Portail des Pyrénées-Atlantiques


<#7073>
Pierre Perrault

Pour les articles homonymes, voir Perrault. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un réalisateur ou une réalisatrice.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) selon les conventions filmographiques. Pour plus d'informations, voyez le projet associé.	|

Pierre Perrault (29 juin1927 à Montréal, Québec - 24 juin1999) était un cinéaste, un poète, un dramaturge et un réalisateur pour la radio. Il est considéré, avec Claude Jutra, comme l'un des plus grands cinéastesquébécois.

Biographie
En 1951, il entame des études en droit, mais les abandonne en 1955 pour l'écriture. Il produira notamment de la poésie.

Il fait du cinéma à partir de 1959. Il réalise Pour la suite du monde en 1963 avec Michel Brault. Par après, il réalise une quinzaine de films sur le vécu des gens : Acadiens, agriculteurs abitibiens, Montagnais de la Côte-Nord, chasseurs en quête de l'orignal, etc.

Paul Warren publiera un livre sur lui : Pierre Perrault, cinéaste-poète.

Essai
Sa vision nationaliste a, d'une certaine façon, accouché du cinéma québécois moderne. Il a aussi été un poète, et un dramaturge de talent, mais surtout et d'abord, réalisateur pour la radio. Car chez Perrault, c'est comme chez le bon Dieu. Au début, il y a le Verbe. Un verbe populaire anobli.

Bien que Perrault soit le cinéaste de la série sur l'خle aux Coudres, il a tourné sur la Côte-Nord du Saint-Laurent, en Abitibi, à Maniwaki, dans la vallée du fleuve Georges et sur la terre d'Ellesmere. L'intérêt pour son ?uvre profondément humaniste a d'abord été plus grand en Europe qu'au Québec. Il est, avec Brault et Carrière, le créateur de ce chef-d'?uvre du cinéma qu'est Pour la suite du monde.

Grâce à son travail amoureux et attentif, un Québec qu'on aurait pu croire perdu à jamais à été fixé sur pellicule. Cela fait de ce cinéaste le classique essentiel pour comprendre non seulement le cinéma québécois, mais même les origines de sa culture actuelle.

Filmographie

comme réalisateur

1963 : Pour la suite du monde
1967 : Le Règne du jour
1968 : Les Voitures d'eau
1968 : Le Beau plaisir
1970 : Un pays sans bon sens !
1971 : L'Acadie, l'Acadie
1973 : Tickets s.v.p
1976 : Le Retour à la terre
1976 : Un royaume vous attend
1977 : C'était un Québécois en Bretagne, Madame
1977 : Le Goût de la farine
1980 : Gens d'Abitibi
1980 : Le Pays de la terre sans arbre ou Le mouchouânipi
1982 : La Bête lumineuse
1985 : La Grande allure (2e partie)
1985 : La Grande allure (1re partie)
1986 : La Grande allure (TV)
1993 : L'Oumigmag ou l'objectif documentaire
1996 : Icewarrior

comme scénariste

1960 : Winter Crossing at L'Isle-Aux-Coudres
1960 : White-Whale Hunters of Anse-Aux-Basques
1960 : Turlutte
1960 : Three Seasons
1960 : Soirée at St. Hilarion
1960 : On the Sea
1960 : The Land of Jacques Cartier
1960 : Ka Ke Ki Ku
1960 : Canadian Diamonds
1963 : Winter Sealing at La Tabatière
1963 : Whalehead
1963 : The Jean Richard
1963 : Attiuk
1963 : Pour la suite du monde
1996 : Icewarrior

comme compositeur

1986 : Les Traces du rêve

comme directeur de la photographie

1963 : Pour la suite du monde

comme producteur

1963 : Attiuk

Honneurs

Prix du Gouverneur général (1963)
Prix Duvernay (1968)
Prix du Gouverneur général (1975)
Prix Victor-Barbeau (1996)
Prix du Gouverneur général (1999)

Filmographie sélective

Pour la suite du monde (1963)
Le Règne du jour (1967)
Les Voitures d'eau (1970)
L'Acadie, l'Acadie (1971)
La Bête lumineuse (1983)

Bibliographie sélective

Théâtre

Au c?ur de la rose (1963)

Poésie

En désespoir de cause (1971)
Chouennes (1975)
Gélivures (1977)
Irréconciliabules (1995)
Le Visage humain d'un fleuve sans estuaire (1998)
Jusqu'à plus oultre (2000)

Divers

Toutes isles (1963)
Pour la suite du monde (1992)
L'Oumigmatique ou l'objectif documentaire (1995)
Le Mal du nord (1999)
Nous autres icitte à l'île (1999)
Partismes (2001)

Liens externes

Participations à Cannes
Biographie
Critique du film Pour la suite du monde
Article universitaire sur l'importance du montage
Critique de La trilogie de l'خle aux Coudres (DVDClassik)

Portail du Québec
Portail du théâtre
Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#7074>
Pierre Daigneault (acteur)

Pour les articles homonymes, voir Daigneault. 
Pierre Daigneault (1925 à Montréal - 18 décembre 2003) est un acteurcanadien (québécois) célèbre pour son rôle du Père Ovide dans le feuilletonLes Belles Histoires des Pays-d'en-Haut. Son père était Eugène Daigneault, lui aussi comédien.

Sous le nom de plume de Pierre Saurel, Daigneault a aussi été un auteur très prolifique dans le genre du roman policier, particulièrement dans les fascicules. Entre 1947 et 1966, il a publié 934 des Aventures étranges de l'agent IXE-13, l'as des espions canadiens. Ce sont des fascicules d'environ 32 pages. Entre 1980 et 1985, il a publié une série de 46 petits romans (environ 160 pages) mettant en vedette le Manchot, un ex-policier devenu détective privé.

Le cinéasteJacques Godbout s'est inspiré de ce personnage pour tourner un long métrageabsurde en 1972 en compagnie des humoristes Les Cyniques.

Filmographie

comme acteur

1955 : Beau temps, mauvais temps (série TV)
1956 : Le Survenant (série TV) : Julot (unknown episodes)
1956 : Les Belles Histoires des Pays-d'en-Haut (série TV) : Père Ovide (2nd)
1963 : Rue de l'anse (série TV) : Fortier
1977 : J.A. Martin photographe : The Dance Caller
1980 : Cordélia : Joueur de dames

comme scénariste

1956 : Le Cas Labrecque

Portail du cinéma


<#7075>
Pierre-Morains


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Marne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pierre-Morains	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Champagne-Ardenne	|
	|	Département	|	Marne	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Châlons-en-Champagne	|
	|	Canton	|	Canton de Vertus	|
	|	Code Insee	|	51430	|
	|	Code postal	|	51130	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Michèle Poiret
	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes de la Région de Vertus	|
	|	Latitude
Longitude	|	48° 50' 11" Nord

4° 01' 23" Est/48.8363888889, 4.02305555556	|
	|	Altitude	|	m (mini) - m (maxi)	|
	|	Superficie	|	13,44 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	103 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	7 hab./km²	|

Pierre-Morains est une communefrançaise, située dans le département de la Marne et la régionChampagne-Ardenne.

Histoire
Site gaulois de la civilisation des Champs d'Urnes et de la Tène

Voici les noms relevés dans les actes d'état civil:

An II (1793) : Jean Baptiste GINAT
An III et IV (1794 - 1795): Jean Baptiste GOUPIER
An V et VI (1796 - 1797) : Jean Baptiste LALIRE
An VI et VII (1797 - 1798) : Louis Gabriel MAILLIARD
An VIII (1799) : Jean Baptiste ROUSSELOT
1799 à 1809 : Jean Baptiste ROUSSELOT
1809 à 1815 : Pierre Jean LEHERLE
1815 à 1832 : Jean Nicolas LALIRE
1832 à 1836 : Louis Remy Gabriel LEHERLE
1836 à 1840 : Jean Baptiste MAILLIARD
1840 à 1846 : Martial MAILLIARD
1846 à 1854 : Eugène PAGEOT
1854 à 1871 : Louis Remy Gabriel LEHERLE
1841 à 1878 : Apollinaire MAILLIARD
1878 à 1882 : Napoléon DOIRE
Institution du suffrage direct
1882 à 1892 : Apollinaire MAILLIARD
1892 à 1894 : Désiré MAILLIARD
1894 à 1900 : Eugène DOIRE
1900 à 1901 : Désiré MAILLIARD
1901 à 1911 : Alphonse MAILLIARD (Dcd le 18 août 1911)
1911 à 1913 : Thérence MAILLIARD
1914 à 1932 : Achille MAILLIARD (Dcd le 26 juillet 1932)
1932 à 1940 : Alfred LANDREAT
1940 à 1953 : Lucien CHAMPION
1953 à 1957 : Etienne BONNET (Dcd le 23 août 1957)
1957 à 1965 : Gilbert DARDOISE
1965 à 1977 : Walthère GILLES
1977 à 1989 : Maurice MASSET
1989 à 2001 : Gérard HANDEL
2001 : Michèle POIRET

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	130	|	132	|	115	|	96	|	92	|	103	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#7076>
Pierre Ulric


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un écrivain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Ulric (de son vrai nom ???), est une femme de lettres française, femme du philosophe Jean-Marie Guyau.

Elle écrit, sous le pseudonyme de Pierre Ulric, de brefs romans pour la jeunesse (Aux domaines incertains, 1906, ....).

Publications

Aux domaines incertains, nouvelles. (Maison hantée. Incantation. L'آme de Sainte-Alda. Le Lac de Diane. L'Ombre du sire de Maupré. Le Destin.). Paris : L. Theuveny, 1906, in-8 ? , 283 p. ;
Parmi les jeunes. (L'Alerte printemps. Impuissant Pygmalion. Le Chevalier au tombeau. ةternité.) Préface de M. Alfred Fouillée,... Paris : B. Grasset, 1911, in-8 ? , XVI-257 p.

Portail de la littérature


<#7077>
Pierre Pouchot


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Nouvelle-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Pouchot de Maupas, officier et ingénieur militaire. Il est né en 1712 à Grenoble, mort en 1769 en Corse.

Il rentre dans l'armée en 1733 à titre d'ingénieur. Il devient rapidement major, puis capitaine en servant successivement en Corse, en Italie, en Flandre, en Allemagne et en Autriche. De 1754 à 1761, il participe à la guerre de sept ans. En outre, il dirige une bataille contre les Britanniques en 1760 à la Bataille des Mille-خles.

Portail de la Nouvelle-France


<#7078>
Pierre Dunoyer de Segonzac

Pour les articles homonymes, voir Dunoyer. 
Pierre-Dominique Dunoyer de Segonzac (Toulon10 mars1906 - Paris13 mars1968) a été le directeur de l'école des cadres d'Uriage créée après la défaite de 1940 par le Régime de Vichy. Pierre-Dominique Dunoyer de Segonzac y a bénéficié d'une grande autonomie qui lui a permis de faire de l'école un lieu de réflexion, vivier de la Résistance.

Commandeur de la Légion d'honneur (1956). Général de brigade (1959).

Il a écrit des mémoires intitulés Le vieux chef, Mémoires et pages choisies (Seuil, Paris, 1971).


<#7079>
Pierre Nicolas François Pinchart

Négociant, Maire de Reims en 1795, il épousa à Senlis en 1760 Thérèse Isabelle TURQUET. Leur fille, veuve de Doé de Maindreville, se remaria avec Jean-Baptiste Ponsardin, fis de Nicolas Ponsardin.

source

Cet article contient tout ou partie d'un document provenant du site La vie rémoise

Liens externes

Généalogie


<#7080>
Pieris (plante)

Pour les articles homonymes, voir Pieris. 
	|	
Pieris	|
	|		|
	|	Pieris japonica	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Magnoliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Dilleniidae	|
	|	Ordre	|	Ericales	|
	|	Famille	|	Ericaceae	|
	|	Genre	|
	|	Pieris
D.Don, 1834	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Ericales	|
	|	Famille	|	Ericaceae	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Pieris est un genre végétal de la famille des Ericaceae.
